立法會   ─   2024年 7月 4日  

167 

會議過程正式紀錄 

2024年 7月 4日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

169 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

170 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

171 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

何君堯議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

列席政府官員 

運輸及物流局副局長兼任 
運輸及物流局局長廖振新先生 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , SBS, JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

列席秘書 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

173 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會繼續《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》的二讀辯論。 

《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 12月 13日動議的條例草案二讀議案  

周文港議員 ： 早晨 ， 主席 。 眾所周知 ， 從現在至 2030年 ， 每年約有
500幢樓宇踏入 50歲 ，未來將有更多 ，特區政府有需要全速推進樓
宇維修的工作；加上去年發生多宗樓宇外牆混凝土或批盪剝落的事
故，對市民生命安全帶來負面影響，2023年施政報告已承諾加強樓
宇維修的安排 。 

  因此 ， 政府推動修訂 《 建築物管理條例 》 和 《 建築物條例 》 有
其必要 ， 對推動良好的大廈管理和加強樓宇安全有正面效果 。 

  雖然上述兩項條例橫跨兩個不同的政策局，但於執行的過程中，
其實是相輔相成 。 例如 ， 業主立案法團須取得大廈內業主的同意 ，
並籌措相關維修費後，才有足夠條件開展樓宇維修工作，包括拆除
僭建物、緊急修葺、參與 “樓宇更新大行動 2.0”等。所以，特區政府
想要全面推展加強樓宇維修的工作的話，首要理順法團的運作，尤
其釐清法團和業主各自要承擔的法律責任 ， 好讓各方安心 。 

  其中 ， 今天恢復二讀辯論的 《2023 年建築物管理 (修訂 )條例草
案 》(“《 條例草案 》”)，旨在加強法團在維修工程、會議紀錄、財務
報表等方面的規管 ， 當中有3 項立法修訂建議 。 

  對於當局加強規管樓宇大維修 ， 規定每個大廈單位所佔的維修
工程作價平均超過3 萬元的工程 ， 必須獲得特定數目的業主親身投
票通過，這做法能確保業主知悉和親身參與大廈管理的決議，減低
大廈出現圍標的風險 ，理論上是值得支持 。 根據現行規例 ， 法團想

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

要召開業主立案法團大會的話 ， 法定人數為業主總數的 10%， 而在
計算出席人數的方法上 ， 當局指出 “1 個單位的業權由多人共同擁
有，會計算為 1名業主；1名業主擁有多個單位，會計算為 1名業主；
1名獲 10名業主委任為代表出席會議的人，會計算為 10名業主 ”。本
人曾收到不少市民反映，在極端情況下，本港某幢大廈有 36個單位
和 45份業權，但在上述的計算方式之下，只需兩個業主開會就符合
法定人數 ， 確實存在灰色地帶 ，容易招致圍標等情況 。這次的修例
建議 ， 有助解決所謂委任代表出席會議和投票所衍生的問題 。 

  另一方面 ， 《 條例草案 》有兩個重點 ， 也是針對法團的骨幹成
員，又或者是作為其執行機關的管理委員會，雖然當局有責任確保
法團運作公開透明，但本人收到不少法團主席的求助，表明不論《 建
築物管理條例 》或《 建築物條例 》， 部分條文有機會令法團陷入不
利的處境。如果政府只着重收緊對法團運作的監督，而忽略大廈管
理的深層問題，特別是個別不合作的業主，恐怕會令法團工作更為
被動；而矛頭往往指向屬於義務性質的法團及其成員，會令大家擔
心會令相關委員的積極性降低，甚至意興闌珊，不利推動良好的大
廈管理工作 。 

  《 建築物管理條例 》 的初心 ， 是提供法律框架 ， 讓業主成立法
團，協助業主有效管理大廈的公用部分；不過，在實際執行的時候，
法團或管委會隨時陷入兩難局面。有意見認為，即使法團有權清拆
公共地方僭建物，但若然所屬業主不願意清拆，兩者就會陷入法律
糾紛 。 何況有個別業主根本不理會法團或屋宇署的清拆僭建物要
求 ， 一旦僭建物塌下並引致人命傷亡 ，從部分案例可見 ，法團需要
承擔全額賠償，而違法僭建的業主卻無須承擔這方面的責任 。就我
們所見，有些法團本身已盡力履行其責任，故這方面對其並不公平；
加上 ， 只要有少數業主不願意 “夾錢 ”維修或拖欠費用 ， 法團便不能
推展維修工程或只能進行局部維修 ； 但是 ，需要問責的 ，並非個別
業主 ， 而是法團或相關委員。 這方面確實值得斟酌 。  

  本人想帶出的建議是 ， 當法團工作原來是這麼大犧牲和高風險
的情況下，當局是次修例就某些技術性細節加強規管法團並附設刑
罰，是否需要認真考慮如何避免影響法團委員的參與意欲呢 ？特別
是多數大廈法團是由一群有心的社區領袖組成 ， 而且是義務工作 ，
初心是維護好該幢大廈居民的福祉 ，以及相關的保養維修。倘若因
為過往一些大廈法團未有盡好義務 ，而牽連到全部法團都要共同承

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

175 

擔後果 ， 這做法我們需要小心處理 。《 條例草案 》公布後 ， 我收到
社會影響力較大的法團主席代表提出，基於擔心日後承擔高額訴訟
費用，又有可能留有刑事案底、失去工作等風險，已準備離開法團，
我認為這十分可惜。有鑒於此，本人認同特區政府加強大廈管理和
維修工作的初心，但前提是不要為了方便起見，只將責任推卸予法
團和相關委員就結案了事；當局日後有需要加強對他們的支援，以
及法例的解說工作 ，好讓法團安心遵循 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ： 主席 ， 特區政府提出 《 2023年建築物管理( 修訂) 條例
草案 》(“《 條例草案 》”)，修訂《 建築物管理條例 》(第 344章 )(“《 建
管條例 》 ”)， 旨在保障小業主的利益 ， 防範另有用心的人士以服務
業主立案法團 (“法團 ”)為名 ， 干擾或操控大廈服務的採購工作牟取
私利為實 。 我十分支持 。 

  針對公眾關注的會議程序 、 財務報表的擬備 、 會議紀錄和採購
文件的保存等範疇 ， 《 條例草案 》 主要從 3個方向作出修訂 。 

  第一，在《 建管條例 》中引入大型維修工程這個新的採購類別，
對決議有關採購的業主會議增設親身投票表決的最低門檻；以及就
法團的大額採購實施額外規定，如採購作價超過或相當可能超過訂
明的門檻 ， 便必須以招標承投方式取得 。 

  第二 ， 《 建管條例 》 原來訂明只有大廈單位數目多於 50個的法
團才必須審計財務報表 。《 條例草案 》改以大廈的年度收支作為是
否必須審計的基準，並新增財務報表備妥後便必須在大廈顯眼處展
示的規定 ， 令小業主能夠更新閱覽 。 

  第三 ， 就保存與建築物管理相關的重要文件增設刑事罪行及罰
則 ， 包括會計帳目 、 會議紀錄 、 招標文件和委任代表文書 。《 條例
草案 》同時為所有罪行及新增設的罪行提供法定免責辯護，在阻嚇
作用和業主參與大廈管理工作的積極性之間取得平衡 。 

  主席 ， 當局在開首便表明採取先易後難的策略對 《 建管條例 》
作出修訂，希望能優先處理公眾較為關注而爭議性較小的建議，以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

盡早回應公眾的期望 。 這次修例雖然有人形容為 “到喉唔到肺 ”， 因
為並未直接觸及大廈維修工程中，公眾最為關注的貪污和圍標等問
題的癥結 ， 以及處理委任代表文書及主管當局在《 建管條例 》下的
權力所出現的糾紛，但我認為這次修例透過增加對法團管理工作的
規範，法團運作的透明度和小業主的監察力度都得到提升。局方亦
明言，《 條例草案 》通過後，會隨即就委任代表文書等《 建管條例 》
中較具爭議的部分展開下一階段的修例工作。因此，我支持通過《 條
例草案 》 ， 盡快就法團運作提供更為明確的規範 。 

  主席 ， 當局在過去的討論上曾建議就 “大型維修工程 ”的定義引
入分級制度 ， 按樓宇的單位數目分為5 個組別 ， 而今天的 《 條例草
案 》採用劃一規定平均單位作價逾 3萬元的工程便屬於 “大型維修工
程 ”的定義。就此，我詢問當局採用劃一規定而非分級制的原因，以
及採用 3萬元為基準的根據。畢竟參加市建局樓宇復修計劃的樓宇，
其維修工程和費用不一定適合用作全港樓宇維修工程的通用參考
指標 。 

  當局回覆指過往提出的分級制方案複雜 ， 不利於市民或法團理
解及應用。劃線準則方面，當局解釋有關款額參照了市區重建局樓
宇復修計劃下不同類型大廈的工程費用 ， 在3 萬元至 20多萬元之間
採用了一個較保守的數字，並表示若在日後的實踐中發現需要作出
調整，有關標準可以更改。我認同當局根據市建局的實際經驗並採
用最低的數字作為基準是一個相對務實穩妥的做法，期望有關規定
生效後，當局要密切觀察大型維修工程的市場價格，適時作出調整，
避免好心做壞事 ， 修例由便民變成擾民 。 

  主席 ， 法案委員會審議 《 條例草案 》 期間 ， 邀請公眾人士出席
會議表達意見。不少出席會議的人士都指出，管理委員會 (“管委會” )
的委員純粹是義務性質做事，而是次修例就保存文件這類樓宇管理
上的細節行為引入刑責，少不免增加小業主參與大廈管理的心理壓
力 。  

  《 條例草案 》 其中一項主要修訂建議是就保存會議紀錄和委任
代表文書等重要法團文件增設罪行。如管委會違反有關條文，管委
會每一名參與者即屬犯罪 。 我和幾位委員都關注條文會否過於苛
刻，影響業主參與大廈管理的積極性，並請當局研究條文的措辭有
否改善空間 ，以釋除不必要的疑慮 。 我樂見當局從善如流 ， 聆聽委

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

177 

員的意見 ， 提出委員會審議階段修正案 ， 把有關條文的指向對象 ，
由每一名擔任該委員會的委員或秘書的人，收窄至每一名就有關情
況負有責任的人。就負有責任的人的涵義上，當局亦在有關條文中
加入 “該人在該情況發生之時 ， 正以該管理委員會參與者的身份承
擔責任( 不論是以明示或默示的方式) ， 負責作出該管理委員會履行
該項職責所需的行動 ”的提述作 “兜底” 。  

  針對當局提出的修訂，我指出普遍大廈的業主在成立管委會時，
較少會嚴格訂明每名委員的職責分工，實際工作時委員之間互相幫
忙更是普遍不過。我關注有關規定生效後，當局會如何判斷某名委
員是否負責作出履行職責所需的行動。若有委員就工作諮詢另一名
委員的意見，是否便屬於條文所訂明的情況呢 ？ 我希望當局向管委
會作出適切的解說 ， 並提供參考指引以釋疑慮 。 

  在法案委員會審議期間，我與部分委員建議政府在《 條例草案 》
生效後提供所需支援，其中一項是由政府建立一個利用雲端技術的
中央檔案平台，為有需要的法團提供儲存重要法團文件的服務。絕
大部分舊式單幢樓等非屋苑式的私人物業均缺乏空間讓法團儲存
文件，管委會委員把法團文件存放於自己家中的情況並不罕見。雖
然修正案已收窄不當保存法團文件的刑責範圍，但設立中央檔案平
台不但可以減少管委會換屆交接時可能出現的爭議，亦能減輕法團
需要尋找地方妥善保存重要法團文件的壓力 ， 希望政府積極考慮 。 

  主席 ， 不少大廈均缺乏專業的物業管理公司協助大廈管理及向
小業主解釋相關的法例條文 。我尤其關注《 條例草案 》第 39條中提
到的 “除非就採購發出的招標承投已作宣傳 ( 例如在本地報章或網
站宣傳 )，並公開予任何潛在供應商投標，否則如有以下情況，不得
就該項採購接納投標書 ”。 這是否代表小業主們只公開張貼街招或
刊登廣告便符合有關規定呢 ？ 我促請當局以較通俗易懂的方式向
市民清楚解說 。 

  主席 ， 本港樓宇的平均樓齡越來越高 ， 數量的增加速度亦相當
快。本港樓齡達 50年或以上計及非住宅樓宇的私人樓宇數目，截至
2021年年底達 9 162幢 ，約佔全港樓宇20% 。 按推算 ， 到 2030年 ，前
述數字將進一步增加至約13  900 幢 ， 每年平均增加520 幢 ； 並於
2040年增至21  700幢 ， 每年平均增加 780幢 。 

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  從這些數字可以看到 ， 本港老舊樓宇進行大型維修工程的需求
在未來十數年將會越發上升。本港一幢普通樓宇的設計使用年限為
50年，如果沒有進行妥善的保養及維修，樓宇狀況非常可能在臨近
設計使用年限時急速惡化 ， 危害居民和途人的生命安全 。因此 ，我
認同有需要在下一輪修例工作中探討擴大政府當局的權力 。 

  我謹此致辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀及三讀 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》”) 。  

  現時 ， 香港越來越多舊式樓宇要進行維修和翻新 ， 而這些維修
和翻新工程動輒涉及過億元的 “大茶飯” 。 由於利益龐大 ， 多年來涉
及的問題亦越來越多，有很多爭拗更要透過法庭解決，令小業主非
常煩惱 。 故此 ， 我十分支持政府出手 ， 修訂 《 建築物管理條例 》
(第 344章 )(“《 條例 》” )。  

  《 條例草案 》 內容不少 ， 主要改動集中在大型維修工程採購和
大額採購、財務報表，以及有關保存建築物管理相關文件的刑事罰
則等幾大範疇。若不計算政府前期進行的諮詢和準備工作，單單法
案委員會已在 4個月內舉行了10 次會議，才完成《 條例草案 》的條文
審議 。 

  這只是以先易後難的思維 ， 處理這個老大難問題的第一回合而
已 。 局方已經一早預告 ，為協助業主立案法團運作更上軌道 ，以及
令小業主得到更多保障 ，《 條例 》 需要進行更多修訂 。 因此 ，《 條
例草案 》今天所處理的只是一些較簡單的問題 。 日後對《 條例 》的
修訂再次提交立法會時，跟進的便是其他更為複雜和具爭議性的課
題 。  

  雖然今天恢復二讀辯論的 《 條例草案 》 已經較為簡單且爭議較
少，但仍需舉行 10次會議才能完成審議，第二回合的難度和需時更
加可想而知 。 我鼓勵政府迎難而上 ， 進一步完善《 條例 》， 使業主
能為更妥善管理私人大廈而努力，並做好前期的準備工作，以便向
本會交付一份完成度高的條例草案。我亦承諾，將盡力爭取再次加
入相關的法案委員會 ， 為審議法律條文竭盡所能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

179 

  主席 ， 今天審議 《 條例草案 》 的過程中 ， 我最關注的就是針對
不遵守保存重要文件的行為而新加入的刑事制裁。《 條例草案 》中
擬議新訂的第 4B條規定，如果管理委員會違反保存委任書 12個月的
規定 ， 每一名擔任該委員會的委員或秘書( 或委員兼秘書) 的人 ， 即
屬犯罪 ， 一經定罪 ， 可處第4 級罰款 。 

  主席 ， 這樣的寫法最顯而易見的影響 ， 就是願意出任法團和管
委會委員的小業主人數將大幅減少，因為他們知道很容易突然會惹
上官非 。我們必須知道 ，管委會的委員全部是自願參與的業主 ，其
工作屬義務性質，並非每一名委員都會參與監察或進行文件管理的
工作 。 按常理而言 ， “人多手腳亂 ”， 文件管理的工作通常只是由指
定的一名委員處理 。 

  換言之 ， 當管委會內負責管理文件的委員丟失了重要文件 ， 即
使其他委員完全沒有參與相關工作，仍須共同承擔法律責任。如果
你處於這種情況 ， 你是否還願意擔任法團的義務工作 ？ 更嚴重的
是 ， 你將收到的並非普通的 “牛肉乾” ， 而是法庭傳票 ， 須前往法庭
接受刑事審訊 。 我敢肯定 ， 聽到這處 ， 大批業主早已 “耍手擰頭” ，
拒絕在新法例下擔任法團及管委會委員 。 

  主席 ， 我非常高興政府當局接納了我和部分法案委員會委員的
意見 ，就上述問題作出了改動 。在與局方的溝通過程中 ，我曾建議
改動的方向，其中包括向管委會而非個人罰款，因為妥善保存文件
是管委會整體的責任。如要追究個人責任，則可針對當時負責管理
文件的委員，而非要求每一名委員都要負上刑事責任。具體做法是
將條文稍稍收窄，寫明管理文件工作交由那一位委員負責，一旦出
事便由該委員負責 ， 其他委員則無須負上刑責 。 

  主席 ， 除了上述與刑責相關的條文 ， 我亦留意到 《 條例草案 》
中至少有兩個與招標規定相關的漏洞 。 

  第一個漏洞較小。根據擬議新訂的第 28D(3)及 28E(3)條，如法團
決議決定從現有供應商取得同一種類的採購，有關申報規定便不適
用 。 我認為 ， 這項豁免是毫無必要的 ，因為作出利益披露其實是一
件很簡單的事情，要求他們填寫申報表格就可以，目的是讓大家知
悉是否涉及利益衝突。此外，這樣可以令採購程序變得更加公開透
明 。 因此 ，我認為修正案的相關改動十分合理 ，亦感謝政府接納我
們的要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  第二個漏洞則稍為複雜 。 根據擬議新訂的附表6A第 5(1)段 ， 如
果管委會或經理人就採購發出的招標承投已作出宣傳，便無須邀請
指定數目的供應商投標 。 然而 ， 問題在於 “宣傳” 並沒有任何明確定
義，即一個人可以隨意找一個網站寫一段文字，便可繞過原本要求
物色 3個或 5個潛在供應商的規定 。 

  我認為這個漏洞必須堵塞 ， 我亦非常樂見當局接納我的意見 ，
取消這項宣傳相關的豁免，避免有心人繼續藉此動作在小業主身上
“搵着數” 。  

  主席 ， 總結而言 ， 本屆政府施政以結果為目標 ， 有心有力 ， 勇
於解決多年來難以處理的樓宇管理問題 。在審議《 條例草案 》的過
程中 ，民青局副局長及其團隊非常專業地解釋 、補充 、考慮及迅速
回應委員的提問和意見 ， 我在此要公開點讚 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 發言支持通過二讀 《 條例草案 》 和其修正
案 。 多謝主席 。 

陳學鋒議員：主席，全港超過一半人口居住在私人住宅或資助房屋
單位，而私人住宅及資助房屋單位數目超過 200萬個，全部由《 建築
物管理條例 》 (“《 條例 》 ”)監管 。 這項法例上一次修訂已經是 17年
前 ， 這次修訂是建基於 2014年進行的諮詢 ； 經過 10年時間 ，究竟我
們這次修例能否緊貼樓宇急劇老化而衍生的維修需要呢 ？ 但是，正
如麥局長在審議 《2023年建築物管理( 修訂) 條例草案 》( “《 條例草
案 》”)的會議上所說，在完成這次修例後就會馬上進入下一個階段，
處理更複雜及具爭議性的內容。今天踏出第一步，就會對業主多一
分保障 。 本人是法案委員會的委員之一 ， 亦支持這次修例的建議 。 

  就這次修例 ， 我自己作為一位在地區服務2 0多年 、 對 《 條例草
案 》比較熟悉的議員 ，知道很多法團委員都很擔心 ， 這次修例會否
加重對法團委員的罰則 ， 因為很多法團委員的參與都屬義務性質 。
特別在保存法律文件方面，如果大家曾參與法團工作，都知道要保
存 6年以上的文件並非易事，每張發票和收據要存放 6年，可能還要
經過幾任委員的存放，是有機會遺失的，他們很擔心會否因此而負
上刑責 。 另外 ， 是有關中小型法團 ， 例如在唐樓 、 單幢樓宇 ， 現時
要湊夠法團委員人數亦並非易事，這次修例會否更令業主不願意加

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

181 

入法團呢 ？ 我和陳勇議員也收到一些法團委員的信件，亦已轉達法
案委員會 ， 希望這次能夠解決問題 。 當然 ，我們明白這次修例只是
一個開始，所以很希望局方能夠在日後修例時再豐富《 條例 》內容。 

  這次的修例內容 ， 包括針對沒有保留會計文件如發票和收據 、
通過的會議紀錄、招標文件等，一經定罪，法團委員可被判處第 4級
罰款 。很歡迎局方最終聽從法案委員會的意見 ，作出調整 ， 將責任
範圍由整個管委會收窄至個人，這樣對參與者來說是更清晰，可減
少他們的擔憂 。 

  正如我剛才所說 ， 有關 《 條例 》 基本上是規管全港所有私人住
宅單位 ，涵蓋所有私人物業 、資助出售房屋 ，而這些不動產往往是
市民畢生最大的積蓄。香港的物業價值範圍很廣闊，由數億元至數
十萬元不等 ， 而《 條例草案 》適用於所有私人物業的管理 ， 無論是
3户 、 5户 、 100户 、 1 000户 ， 甚至兩三千户都受規管 。 根據我過往
的經驗，部分舊樓業主不要說是大維修，連政府發出的維修命令也
未能看懂 ， 要他們依循作出大維修 ， 根本不可能 。 所以 ， 要這些樓
宇成立法團 ， 往往未能成事 ， 最後變成 “三無大廈 ”。 而一些中小型
屋苑 ，可能涉及兩三千户 ， 每月管理費收入已有數百萬元 。 在這情
況下 ， 如果以同一條例 、 同一標準進行規管 ， 會導致的情況是 ， 對
某類樓宇的規管很嚴格 ，但對某些大廈則很寬鬆。 所以 ，政府將來
是否要研究按物業的户數來分類規管，以確保法例能夠真正針對特
定户數的建築物 ？ 譬如現時成立法團也有限制，建築物不超過 50個
單位，委員人數是 3人；建築物多於 100個單位，委員人數是 9人。在
未來的法例，我們是否可以加入這類分級制呢 ？ 我覺得這會令《 條
例 》 更充實 。 

  我相信局長也理解很多唐樓居民都是長者 ， 如果他們知道有機
會因不依循法例規定而受懲罰，將來就更退卻、更不願意參與法團
工作。我們很多從事地區工作的議員，其實每天都在懇求業主當法
團委員，如果在處理這情況時太嚴厲，他們就真的不會考慮當法團
委員了 。 但是 ， 對於要進行大維修的大廈 ， 維修費動輒過億元 ， 其
誘惑程度就很高 ， 所以 ， 我覺得這也是一個我們參考的指標 。 

  另外 ， 這次修例將大維修重新定義 ， 我覺得是一件好事 。 要符
合大維修定義的話，就要有一定數目的法定業主出席會議，以減少
爭拗 ， 這是一項進步 。 

 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  主席 ， 近年越來越多舊式樓宇需要進行大維修 ， 當中涉及龐大
的維修工程費用，亦經常面對圍標的風險。今時今日大維修工程費
用通常 “起跳” 價是 10萬元 ， 隨時也要二三十萬元 。 現時的圍標集團
也很聰明，根據所知的最新情況，例如在中西區的一幢大廈需進行
大維修，但法團會到其他地方如新界或九龍召開法團會議，並且是
在辦公時間進行。它其實是 “走法律罅”，利用這方法影響業主大會，
但現時法例並未有這方面的限制。我希望未來能夠就相關情況，有
更多清晰的指引和限制 。 

  另一個大維修的爭拗是關於授權書 ， 這次沒有特別作出處理 ，
但我們也理解，授權書的處理是相當複雜的，因為一個人可以取得
多少份授權書 、如何取得 ， 公司又怎樣取得授權等 ， 都需要清晰界
定 。 但的確 ， 當面對大維修 ， 很多時會出現一些 “有心人士 ”， 一個
人或數個人取得大部分業主授權，影響整個投票結果，從而進行圍
標 。 對於這情況 ， 希望在下一個階段能夠處理 。 

  大廈管理並非單是民青局的責任 ， 我覺得局長已經盡了最大努
力，但同時更需要不同政策局及部門一起參與，以處理尤其是涉及
金額龐大的圍標工程 。這次修例是一個開始 ，很希望其他部門 ，包
括警方 、 廉署 、 競委會 、 物監局等 ， 可配合民青局 ， 一起針對解決
圍標行為的問題 ， 這樣才能保障小業主的權益 。 

  主席 ， 我期望在 《 條例草案 》 通過後 ， 局方能夠廣泛宣傳新例
內容。由於這次修例比較技術性，很多法團委員未必完全掌握有關
操作 ，所以很希望局方能夠更廣泛地舉辦座談會、 交流會 、法例簡
介會等 ， 讓更多法團委員能盡早認識法例的內容 ， 避免墮入誤區 。
同時 ， 亦希望局方配合市建局 ； 因為我們在審議 《 條例草案 》 時 ，
察悉舊樓數目越來越多 ， 希望局方能夠配合市建局進行維修工程 ，
更有效地幫助舊樓業主解決居住問題 。 

  我謹此陳辭 ， 支持有關條例修訂 。 多謝 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席。 我發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

183 

  香港寸金尺土，擁有自己的物業，可以說是很多人一生的夢想。
但做了業主，並不代表安枕無憂。近年本港進行大維修的舊式樓宇
越來越多，政府亦鼓勵並資助業主進行維修工程，不過隨之而來的
是涉及維修與管理的爭議亦大幅增加 。 

  是次 《 條例草案 》 的修訂 ， 主要針對樓宇大維修 ， 例如每户如
需付超過 3萬元的維修費，有關工程便會被視為大型維修工程採購，
法團須召開業主大會 ， 並要有最少 5%或 100名業主親身到場 ， 投票
通過才能生效；法團委員、經理人及其他負責採購的持份者亦須就
標書進行利益申報 ， 以及根據採購作價設置最低招標數目 。 

  過去 ， 我在地區中不時聽到居民反映其大廈或屋苑通過大維修
或更換升降機這些涉資龐大的工程 ， 而他們並不知情 。 在追問下 ，
原來他們已簽署了授權書。我要在此強調，透過授權書來進行決議，
本身並沒有違反法例，但業主也有責任了解屋苑工程的詳情。這種
事情令業主之間產生嫌隙和爭議 ， 也破壞了社區和諧 。 

  所以 ， 這次修例一方面能提高大維修決議的透明度 、 公正性與
認受性，法團委員亦有更清晰的指引，從而減少屋苑業主之間的爭
拗 。  

  除了大型維修工程採購外 ， 《 條例草案 》 亦修訂現行 《 建築物
管理條例 》(“《 條例 》”)中大額採購需要招標承投的規定，建議以大
廈 “平均年度開支款額” 取代 “每年預算” 作為基準 ， 務求更切實反映
大廈實際的開支模式，減少法團為規避招標及相關要求而蓄意誇大
預算的風險 。 

  此外 ， 為了令業主能夠更早閱覽財務報表 ， 這次修例亦新增一
項規定，要求財務報表一經備妥便須在建築物、屋苑的顯眼處展示，
相信可以增加大廈在財政管理的透明度，讓居民更容易知悉大廈的
財政情況 。 

  基於上述能夠減少爭拗和增加法團運作透明度的理據 ， 我認同
這次修訂的方向。不過放眼未來，我亦想提出一些建議，令《 條例 》
能夠繼續優化及完善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  根據現時的 《 條例 》 ， 土地註冊處的法定職能是辦理業主立案
法團的註冊申請、 發出法團註冊證書 、備存法團登記冊 、為法團按
《 條例 》 呈交的文件存案 ， 以及為公眾提供查閱法團紀錄的服務 。
根據《 條例 》， 土地註冊處處長須備存法團登記冊 ， 並將每個法團
的詳情 (包括管委會委員的姓名及地址 )列入登記冊內 。 

  但是 ， 《 條例 》 並沒有賦予土地註冊處處長核實通知書上更改
註冊事項的有效性 (包括當中的任命是否有效 )，或暫緩執行《 條例 》
中把每個法團的詳情列入登記冊的一些責任的權力 。 

  雖然土地註冊處現時根據 《 條例 》 接納法團文件存案 ， 並不代
表政府官方確認相關管委會委員具備有效的法律地位，或官方確認
委任管委會委員的決議為有效。但是，這個接納法團文件存案的動
作，會令大家誤會法團管委會委員是否具有合法性，有機會出現 “鬧
雙胞” 的情況 。 我在地區中亦曾處理因法團管委會 “鬧雙胞 ”的法律
爭議而令銀行户口被凍結，無法繳付屋苑日常運作開支的個案，最
終又是小業主的權益受到損害 。 

  所以 ， 我希望透過今天的辯論提出幾項建議 ， 可以令日後的修
例優化，作出更完善的處理，包括希望可於登記通知書上更改註冊
事項中加入填報法團管委會有否進行法律程序，以及賦予土地註冊
處權力 ， 若遇到有法律程序的登記時 ， 可以暫緩執行《 條例 》， 不
把法團詳情列入法團登記冊內。另外，亦希望增加行政機關的權力，
當出現法團或屋苑日常運作停擺的情況時，賦予政府部門或行政機
關委任臨時管理人的權力。最後，希望請政府增加土地審裁處的資
源 ， 加快處理涉及法團管委會的調解或法律程序 。 

  主席 ， 我相信這次修例已經充分考慮各持份者的意見 ， 而政府
亦已提出適當的修正案 ， 以優化《 條例草案 》。 所以 ， 未來政府應
加強宣傳與推廣， 令公眾和各持份者對《 條例草案 》有更深入的認
識與了解 。 

  我期望政府可以推出更多措施以加強對法團的支援和繼續多管
齊下 ， 鼓勵業主積極參與法團事務 ， 以確保《 條例草案 》能夠繼續
落實和順利推行 ， 完善大廈的管理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

185 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》”) 。  

  香港的樓宇管理一直備受關注，若大家有跟進樓宇管理的問題，
也會知道樓宇或大廈管理及大型維修的投訴數字依然非常高企 。 

  我非常感謝局方提出這次修例 。 《 建築物管理條例 》 可算是香
港獨有的法例，因為在人煙稠密的城市有大量高樓大廈，如何管理
好共同的事宜 ，確實需要集體智慧 。 對於不斷與時並進的修例 ，我
表示支持 。 

  綜觀是次的《 條例草案》 ， 修訂的內容主要有 3點 。 

  第一，剛才議員也曾提及，就着引起最多爭拗的 “大型維修工程
採購” 類別有新規定，這個方向我是支持的。對於新規定，我也表示
支持，不過，也懇請局長和局方與同事要努力推動更多業主參與 (特
別是大型維修 )。雖然《 條例草案》 有規定，要求 5%的業主或100名
業主親身投票，但大家試想想，如果一項大維修工程的會議只有 5%
的業主出席 ，我可以保證 ， 如果該工程屬超大額的維修工程 ，往後
的爭拗並沒有解決。因此，核心的問題，仍是要推動最多業主參與。
然而 ，我也十分明白 ，假如規定須有更高比例的業主參與 ， 可能並
不現實 ，因為業主均有一個特點， 就是往往通過後才會發現 、才會
投訴 ，但確實要更積極推動業主參與 。因此 ， 希望局長可以推動聯
絡主任推進相關工作，或與物管界商量，在涉及大型維修工程或大
額支出時 ， 必須想盡辦法 ， 積極推動更多業主參與 。 這是第一點 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 也建議加入新的刑事制裁 ， 針對不同不遵
從保存會計文件和相關文件的人士要負上刑責 。 修例的原意是好
的 ， 可以保障公眾利益和所有業主的權益 。 但在過程中 ，我們獲悉
很多法團成員感到擔心，因為很多法團成員確實是出於公心擔起義
務工作，他們很擔心自己會誤墮法網。我也非常感謝局長在法案委
員會會議期間聽取多名委員表達同樣訴求後，修正了相關內容，包
括就相關刑事責任收窄規管範圍，只限於 “負有責任” 的管委會參與
者 ， 而非每一名管委會參與者 。 此外 ，《 條例草案 》訂明如果涉及
管委會換屆，而上屆委員沒有妥善處理文件，也是追究上屆的相關
委員 。 

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  第三 ， 《 條例草案 》 已經降低法定免責辯護的門檻 ， 使被告人
只有提證責任，即提出足夠證據以帶出爭論點，而控方則須在無合
理疑點的情況下推翻被告人的免責辯護。我認為這應當可讓法團成
員稍稍釋懷 。 

  就此 ， 我要多謝局長的支持 。 然而 ， 我覺得也要取得平衡 。 剛
才我也向局長反映 ， 事實上許多爭拗都涉及金錢， 而據我了解 ，現
行法例並沒有要求法團每月須在顯眼處張貼財務報表。這又回到剛
才陳學鋒議員所說的事，由於一項法例同樣適用於所有大廈，對於
某些管理公司來說，我認為要求它們每月必須在顯眼處張貼財務報
表是合情合理( 尤其是大型屋苑) 。 然而 ， 我也理解對於一些小法團
而言 ，如果要求它們每月都要如此做 ，做不到就要負上刑責 ，可能
導致沒有人肯做會計 。此事必須處理 。但根據我的地區經驗 ，如不
及早跟進、不及早要求張貼財務報表顯示財務狀況，我想局長也很
清楚，而我也不止一次得知，經常會有管理員或管理大廈的人捲款
潛逃 ，最後業主只能報警 ， 但損失的款項其實無法討回 。如果可以
要求定期甚或每月張貼財務報表，我認為可以相對有效地減低發生
上述案件的風險。當然，我們接下來便要思考應如何支援那些小法
團或沒有管理公司的法團 。 

  另外 ， 我知道局長未來會進一步修訂 《 建築物管理條例 》 ， 我
有幾項意見 ， 希望局長可以參考 。 

  首先 ， 以我的經驗 ， 爭拗很多時候都來自授權票 。 由於授權票
無人監管，也沒有執法者，究竟應如何處理 ？ 此事考驗局方的智慧。
我初步想到的方法 ， 是使用強制調解方式 。 如果有人投訴的話 ，必
須作出調解安排，而調解必須具有效力，否則便要由民政署擔任執
法的角色 。 如採用後者 ，我估計對於局方的挑戰相當大 ，而對於政
府是否適合深入介入 ，也要進一步思考 。但我認為 ， 如不思考如何
處理授權票的爭拗，這次修例後雖然會有進步，但仍會不斷出現不
同事件，局長對此想必清楚，所以我希望局方可以思考授權票的問
題 。  

  第二 ， 剛才我曾提及 ， 是否可以酌情考慮如何協助沒有物業管
理公司的小法團呢 ？ 我認為可循兩個方向考慮。第一，是否每項條
例均適用於所有 size(譯文：大小 )的法團 ？ 這方面請局長思考一下。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

187 

另外 ，要思考的是 ， 對於沒有成立法團或沒有管理公司的大廈 ，我
們是否有條件進行諮詢 ， 要求它們必須參與 “聯廈聯管” ？ 當然 ， 假
如要求它們增加管理費，它們會有很大的意見，但既然我們都知道
其業主是弱勢社群，局方可否撥出一定的資源，聘請管理公司協助
大廈處理若干基礎的管理項目 ？ 當然業主也要負擔一定的管理費 ，
但如果完全任由大廈沒有管理公司、沒有法團，但卻繼續須受法例
第 344章的監管 ， 我覺得這就會永遠成為我們討論時的難點 。 希望
局方可以考慮一 ， 既然市建局可以引入 “招標妥” 服務 ， 協助法團審
核標書 ，而且效果良好 ，並同樣運用公帑 ， 那為何我們不可以幫助
最弱勢的法團 ？ 它們沒有聘請管理公司 ， 我們可用公帑支持 “聯廈
聯管” ， 至少讓大廈管理重上軌道 。 

  最後 ， 我很希望局方可以就這次修例進行公眾教育 。 我很感謝
江玉歡議員 ， 在早前《 條例草案 》仍未提交通過時 ， 我們已經在九
龍城區舉辦講座，並由江玉歡議員親自主講這次修例的內容。講座
有很多不同 size的法團參加 ， 深受歡迎 ， 大家都提出不少問題 。 我
認為，這項修例雖然看似不太複雜，但對於法團 (特別是單幢式樓宇
的法團 )而言，確實需要更多講座和宣講，好讓他們掌握相關資訊，
不會一無所知 。 

  另外 ， 相關人士提出了幾項意見 ， 我覺得也值得局方參考 。 剛
才也提及 ， 由於涉及公眾利益 ， 與會者希望在會計帳目的保存上 ，
當局可以再進一步 ， 走前一點 。 現時有一定 size的大廈才須進行審
計 ， 但我認為 ， 除了定期張貼財務報表外 ， 如果是處理公家事務 ，
每年進行審計工作，實屬必需。否則，一旦有爭拗時，便難以處理。 

  因此 ， 我很希望局長在下一階段的修例 ， 可以 ： 第一 ， 處理授
權書的問題 ；第二 ， 協助一些很弱勢的法團 ，思考如何助其符合現
時公眾對大廈管理的期望 。 最後， 關於我剛才提到的財務狀況 ，我
認為如果定期張貼財務報表並要求審計 ， 將有助於保障所有業主 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 以及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  自 2012年 6月 30日開始，政府已全面實施強制驗樓計劃，樓齡達
30年的住宅大廈業主均會被要求委任一名註冊檢驗人員就樓宇公
用部分進行檢驗及修葺工程 (即坊間俗稱的 “大維修” )。 眾所周知 ，
大維修涉及的金額往往非常龐大，有不少達千萬元，甚至上億元計，
容易引起業主和管理委員會之間的衝突 。 

  有報道指 ， 數年前火炭穗禾苑的時任法團因為處理大維修事宜
有欠妥當而被推翻 ， 其後新法團採用 “招標妥” 重新處理 ， 但其工程
造價最終仍高達3 億 8,000萬元 。 另外 ， 亦有部分案例的工程總價格
雖然沒有那麼昂貴，但每名業主仍需分擔數百萬元，對不少人來說，
絕對是非常沉重的負擔，隨時需要賣掉安樂窩套現。現時全港有近
25  000幢樓齡超過 30年的大廈 ， 如不及早修例 ， 加強對管委會的規
管 ， 理順工作流程 ， 上述衝突只會越演越烈 ，所以我認為修例絕對
有其必要 。 

  這次修例可算是考慮得比較全面 ， 最重要的是加強了業主對重
大採購的參與 。《 條例草案 》清晰釐定大型維修工程採購及大額採
購 ， 並要求大型維修工程採購至少要有 5%或 100名業主親身投票才
能獲得通過，在會議紀錄中更要寫明由業主親自投票和由代表投票
的總票數 。 坦白說 ， 大多數業主均須上班 ， 對其大廈管理的參與度
未必那麼高，甚至有部分業主可能毫不知情。這一系列的修訂可以
確保有一定比例的業主知悉大廈維修中重要工程項目的情況，同時
防範有心人冒充獲得業主授權出席會議 ， 集體投票通過天價工程 。
我相信隨着業主參與度增加 ， 他們與管委會的衝突及爭拗將會減
少 。  

  另外 ， 是次修例亦規範不少管委會的工作程序 。 我認為其中一
項非常重要的是，管委會委員及採購相關人士須作出利益申報，避
免部分人趁機利用業主的金錢惠及自己人。展示財務報表和帳目方
面，亦有作出規範，當中規定每年收支超過50 萬元的大廈需要進行
審計，並要求在大廈當眼地方貼出財務報表，增加管委會財政運作
的透明度 ， 確保業主的金錢用得其所 。 

  最後 ， 是次修例清楚列明違反相關條例時 ， 負有責任的人士須
承擔刑事責任，我認為這項安排十分公平和合理。雖然管委會的工
作屬於義務性質，但既然擔任這個職位，便要具有服務整幢大廈的
精神 ， 所以這絕非拒絕負上刑責的理由 ， 而且《 條例草案 》要求的
文件保留期並非很長 ， 亦在法例上列明免責辯護 ， 如果用心做事 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

189 

應該不會輕易犯法 。 因此 ，《 條例草案 》不會對有意服務大廈的人
士造成太大的影響 。 

  總括而言 ， 《 條例草案 》 透過總結管委會過去10 多年的運作經
驗 ， 為各種現存漏洞及問題提供可行的解決方法。 我相信 ，有關舉
措除可確保管委會將業主的金錢用得其所外，亦能確保工程公司能
在大維修招標中公平競爭 ， 有利整個行業的長遠發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及修正案 。 

鄧飛議員：主席，我發言支持《 2023年建築物管理( 修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。  

  私人物業是貴重財產 ， 越來越多業主關注法團管理委員會 (“管
委會” )如何執行日常的管理工作 ， 社會對此亦非常關注 。 此外 ， 隨
着越來越多舊樓 (尤其是 “三無大廈” )需要進行維修和翻新 ， 社會和
業主也關注管委會如何就重大維修工程作出決定，特別是在採購方
面 ， 我們不時聽到圍標的消息 ，但礙於文件不全 ， 最終難以跟進 。
因此 ，這次修例除了規範管委會的日常管理工作 ， 包括會議程序 、
擬備財務報表、保存紀錄和文件，也要求在採購決定上進一步提高
透明度和問責性 ， 以回應公眾的關注 。 

  我認為， 這次修例最重要的地方 其實很多議員同事都有提
及 就是一方面明確管委會的法律責任，例如《 條例草案 》第 3(4)
條有關 “負責人” 的定義， 當局將 “義務” 變成 “責任” ， 令物業管理更
為規範化和聚焦 。 另一方面 ，《 條例草案 》也增設刑事制裁 ， 一經
定罪 ， 將會被罰款 。 然而 ，考慮到管委會委員屬自願參與性質 ， 刑
責無可否認會影響業主擔任管理大廈職務的意欲，尤其是對很多大
廈而言，要找到所有業主其實並非易事，過程中又要遵循各種規範
和管理要求 。因此 ， 明確來說 ，我認為政府聽取了法案委員會和其
他議員的意見，在加重刑責和罰則之餘亦作出平衡， 以期不會過分
打擊業主參與管委會工作的意欲。在這兩者之間力求平衡方面，政
府聚焦在《 條例草案 》第 8條下擬議新訂的第4 B(2)及 (3)條，訂明 “如
確立該人已盡了在有關情況下應盡的一切努力 ”， 則可獲豁免有關
責任 ， 即留有 defence(譯文 ： 辯解) 的空間 。 這次修例並非僅加入刑
責 ， 令做義務工作的人承擔責任 ， 不是這麼簡單的 ， 而是為了盡量
在刑責和不打擊大家意欲之間取得平衡 ， 可見政府當局用心良苦 。

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

畢竟加入刑責或增加法律責任是這次修例的重要聚焦點，是值得支
持的 。我也是法案委員會的委員之一 ，對於政府從善如流 、 力求平
衡 ， 我認為值得讚賞 。 

  此外，坊間有個說法，認為政府動輒修例，似乎是擴大其權力，
最終介入私人物業管理 。 我記得， 法案委員會day  one (譯文 ：第一
天 )開會時，甚至在開會前的briefing (譯文：簡介會 )期間，當局已經
明確交代 ， 修例並非為了擴大政府的權力 ， 介入私人物業管理 。事
實上 ，政府很有可能因此要做更多工作 ，令工作量增加 。有些很書
獃子的說法 ，認為每次政府修例、 每次介入社會的紛爭 ，往往是想
擴大政府的公權。我本人是讀公共行政出身，對於這些書獃子的說
法 ， 只能夠嗤之以鼻。 修例反而往往增加政府原先非必要的工作 ，
所以我認為有需要澄清這點 。 

  參看 《 條例草案》 的修訂原意 ， 尤其是經法案委員會討論後 ，
焦點根本不在於所謂“ 擴大行政權力” ， 而是剛好相反 ， 希望透過修
例 ， 賦予物業管委會更清晰的權責 ， 令私人物業管理更有規有矩 ，
合乎法律規範及公眾期望 。 

  最後一點 ， 這次修例始終牽涉大量技術細節 ， 需要有耐性地進
行宣傳和解說，尤其是舊樓業主中不少人未必能夠即時理解法例內
容 。 在此 ，我建議除了民青局要多加宣傳之外 ，亦要動員立法會議
員 (尤其是設有地區辦事處的議員) 、 區議員和關愛隊等 ， 對大廈業
主 (尤其是舊樓業主 )拿出耐性，做好各種解說工作。有關宣傳方面，
建議盡量多用 “懶人包” ， 因為當 《 條例草案 》 成為法例後 ， 如果只
靠文字宣傳，我相信很多人都無法理解，所以希望當局多製作 “懶人
包 ”， 盡量簡明扼要地向業主講解法例內容 。 

  此外，法例通過後 ，在執法過程中，touch wood(萬一) 有些義務
擔任管委會工作的業主， 真的因疏忽大意或不了解新法例而出現
“甩轆” ， 牽涉違法情況 ， 我建議政府當局在執法初期給予大家適應
期 ， 對於 “甩轆” 情況 並非蓄意圍標者 多加包容和體諒 ， 用
內地和台灣地區的說法， 就是 “盡量人性化執法 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

191 

鄭泳舜議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，亦希望《 條例草案 》今天獲立法會通
過後 ， 新條例可以盡快實施 。 

  跟代理主席一樣 ， 我服務九龍西區多年 ， 該區有大量舊樓 ， 失
修情況嚴重，自然會有很多大廈維修工程，我亦見盡舊樓的法團會
議及糾紛。不少基層業主遇上大廈需要維修、更新消防設施或更換
升降機等涉及集資的事宜，都會感到十分煩惱，即使是討論大廈大
型維修或大額服務採購，也不願意參與法團會議或參與決定，讓不
法分子有機可乘 ， 透過圍標 、 貪污 、 天價維修合約等 ， 猶如吸血鬼
般榨乾居民的血汗錢 。 “圍標貪污一條龍 ”， 去年的5 億元維修貪污
案，涉及 10個屋苑的維修，共拘捕 50人。今年 4月也有一宗涉及 1.8億
元的維修圍標貪污案 ， 在競委會與廉署的聯合行動中搗破犯罪集
團，共拘捕 20人。兩宗案件均揭發工程承辦商、工程顧問、中間人、
業主立案法團成員及物管公司職員的 “一條龍服務 ”。這些都只是冰
山一角 ， 至今未被揭發的又有多少 ？ 確實沒有人知道 。 

  其實，很多舊樓的大廈維修工程和消防安全工程真的不能拖延。
今年4 月 10日佐敦華豐大廈三級致命大火亦再次印證 ， 即使大廈申
請了市建局的 “OBB  2.0”(譯文 ： “樓宇更新大行動 2.0”)大廈維修資
助 、 更新消防安全設施資助計劃等 ， 但因為種種原因 ，大廈管理一
旦出現問題，對政府的維修令、消防安全指示等統統採取 “拖字訣”，
最終受苦的都是業主和租户 。 

  所以，為了改善大廈 (特別是舊式樓宇 )的管理，或使大廈更有效
地遵辦大廈維修令 ，《 建築物管理條例 》的修訂確實刻不容緩 。 政
府去年年底在立法會首讀《 條例草案 》，就大型維修工程採購和大
額採購決議投票門檻 ， 由年前諮詢時規定至少有 10%業主親身出席
投票 ， 改為至少有5%業主或100名業主( 以較少者為準) 親身投票 。
這是基於把業主親身投票門檻訂得過高會引致 “流會 ” 而提出的修
訂 ， 我覺得可以接受 。 

  這次條例修訂還包括很多其他重要元素 ， 但剛才很多同事已有
提及 ， 我便不一一細說 。 

  代理主席 ， 委員在法案委員會審議期間提出不少觀點 ， 例如如
果沒有妥善保存法團文件，法團管委會的每一個成員是否都有機會

 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

受罰 ？ 這會令參與法團管委會運作的人士卻步。當局後來承諾提出
修正案 ， 訂明只有負有責任的管委會參與者才須承擔責任 。 同時 ，
《 條例草案 》設有法定免責辯護條款，我希望執行此條文時要非常
小心。另外，因應委員的觀點，當局亦從善如流，前後提出 117項修
正案 ， 本人支持這些修正案 。 

  我希望這項條例能夠盡快實施 ， 讓法團可按照新的規定 ，做好
大廈管理及維修投標的工作，業主亦應該多關注法團相關通告及出
席涉及大廈維修工程的會議。剛才同事也有提到，這是第一階段的
工作 ，相信第二階段會有更困難的任務和挑戰需要處理 。所以 ，為
打擊圍標 、 貪污的不法分子 ， 我期望更多大廈使用市建局的 “招標
妥 ”顧問服務 ， 市建局也可以多宣傳 “招標妥” ， 推廣有關服務 。 

  總括而言 ， 法例通過只是一小步 ， 當局仍要繼續做好樓宇管理
工作，以及促成樓宇遵辦各項與樓宇安全相關的法定命令。說實話，
我處理舊樓維修多年 ， 剛才聽到不少同事發言 ， 我認為尚有3 方面
當局日後可以做得更好 。 

  第一 ， 過去我在深水埗區議會工作時 ， 多年來都得到民政事務
處很多同事協助。 我接觸的同事當中 ，大部分都很好 ，他們積極參
與及協助大廈管理工作，但亦有小部分因為知識不足而略顯驚惶失
措 ， 所以才會有人形容他們參與會議是悄悄的來、 悄悄的去 ， 因為
他們不太認識內容。就此，我認為透過培訓加深他們對有關工作的
認識 ， 十分重要 。 

  第二 ， 過去我們推動三方協調機制 ， 我知道發展局 、 市區重建
局和民政署都很努力。希望三方協調日後可以深化運作，讓大家知
道究竟法團在執行上有何問題 ， 當局可以做這方面的工作 。 

  第三，保安局昨天就《 消防安全 (建築物 )條例 》向立法會提交修
例法案 ，我花上不少時間翻閱具體內容 ，認為有很多新猷 ， 不論在
誘因或懲罰方面都提出很多新安排，以處理消防安全問題，令業主
更願意參與 ， 我認為值得參考 ， 希望局方都對整體情況思考一下 。 

  最後 ， 我想對代理主席所說的 “聯廈聯管” 作出回應 。 部分大廈
現已實施 “聯廈聯管”，我認為是相當好的經驗。市建局進行的項目，
以及我過去認識的機構所做的 “BMPASS” (譯文：大廈管理專業顧問
服務計劃 )“BMPASS” 也有一半類似“ 聯廈聯管”  都做得不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

193 

錯 ， 而且還有一個好處 ，就是相關機構願意主動去做 。最近那些機
構表示 ，由於政府近期發出很多命令 ，它們於是主動出擊 ， 到土審
處門口等候被控告的業主，逐一請求他們成立法團。我認為這種態
度相當好，為了達到目標 (所謂的“KPI” )，機構設法協助“ 三無大廈 ”
成立業主立案法團，而它們可能正在同時管理 20多幢大廈。這種服
務計劃已經以先導計劃的形式實行，日後可能開展另一項計劃。如
何可以擴大計劃 ？ 我認為這個例子值得參考 。 

  整體而言，我支持《 建築物管理 (修訂) 條例草案 》，也感謝局方
在過去多次會議中 ， 詳細向委員解釋 ， 令我們清楚明白 。 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  代理主席，欲治其國者，先齊其家。若將這句話放諸現代香港，
要社會安定 ，必須管理好社區 ；要管理好社區 ，必須做好自己居住
的大廈的管理 。 

  我擔任立法會議員 16年 ， 我記得我在 2009年 、 2013年及 2016年
先後提出的議案辯論，都是與大廈管理有關。我在 2009年提出議案，
是因為當時已有深切體會。我曾就多宗業主立案法團的紛爭提供協
助，部分演變成官司，最後個別小業主因為與大型管理公司或法團
打官司而離婚 、 破產 ，十分可憐 。 其實他們打不起官司 ， 但卻為了
一口氣而打官司， 結果落得一個非常悲慘的收場。 因此 ，當時我推
動大廈調解 ，並逐漸形成一種風氣 。  

  我在 2013年有直接 、 深切的經驗。 黃埔花園是一個相當大型的
屋苑 ，由 88座大廈組成 ，究竟應否成立法團呢 ？ 成立會有問題 ，不
成立又會有問題， 為甚麼 ？ 成立的話 ，若 88座大廈只有一個法團 ，
不分期數 ， 而某座大廈的業主出於不同原因 ，可能是多管閒事 ，可
能是喜歡服務 ，又或是利益關係， 因此特別積極， 並霸佔法團所有
職位，我也不知道當中會牽涉多少錢，因為如進行大規模的樓宇更
新，兩座大廈的維修費可能已高達幾千萬元，而黃埔花園由 88座大
廈組成 ， 大家可以想一想吧。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  若不成立法團， 便要受制於管理公司。 管理公司通常有大型發
展商在背後支持，但同時謀取小業主眼中的暴利，結果雙方事事爭
拗。代理主席和局長很清楚，區議員可能在一個晚上坐着參與五六
個小時的會議 ，一直討論維修事宜 ， 不論是小事或大事 ，都會有爭
拗，個別業主可能與工程管理公司有關連 ，而絕大部分的小業主可
能認為 ，與管理公司有關連的工程公司謀取暴利， 數年後 ，法團便
會演變成為政治鬥爭的場所。幸好現時已實施國安法和就第二十三
條立法 ，這種情況已減少 ， 但與利益有關的懷疑仍會引起紛爭 ，而
且在很多情況下 ， 法團不懂得處理一些專業方面的要求 。 

  我在2016 年正式提出私人條例草案 ， 亦曾動議議案 ， 就 《消防
安全( 建築物 )條例 》進行辯論。我很高興局長提及這次第 344章的修
訂時向傳媒提到華豐大廈 ，日後區議會 、 關愛隊仍需要跟進事件 ，
而我知道局長很關心。 其實此事同樣與 《 建築物管理條例 》 有關 ，
華豐大廈的法團最終無法作出決定 ，當中涉及不同因素 ，而且互有
關連 。 我過去動議的3 項議案 ， 都是在當時激烈的政治環境下獲立
法會一致通過 ，沒有反對意見 ，其實很難才做到， 證明所有派別的
議員都同樣感受到這些社會問題存在 。  

  今天 ， 當局已對上述所有情況稍稍 “開綠燈 ”， 我亦聽聞保安局
明天會就法例第 572章提出修訂。今天審議的第 344章， 經過先易後
難的方式終於走出第一步，並已處理關於申報利益的問題，譬如業
主的代表持授權書出席會議。我已有多次經歷，我曾為黃埔花園如
此大型的屋苑提供協助 ，而美孚的屋苑分開 8期處理，情況好得多。
關於黃埔花園，有人手持一疊 proxy(譯文：委託書 )進去，每次進行
開標工作時，有些人真的可能會心臟病發，不少管理公司的職員亦
因抵受不住壓力而辭職。聞說現時情況已開始改善，因為大家經考
慮後認為此類大型屋苑確實未必適合成立法團，由於別無他法， 因
此暫時只可以透過法例監管，阻止管理公司謀取暴利。若涉及 88座
大廈 ， 我也不敢呼籲他們成立法團 ， 因為涉及的利益太大 。 

  這次修例採取先易後難的方式， 其實只處理到一小部分問題 ，
包括在親身投票方面 ， 規定至少有 5%的業主physically in person( 親
身出席 )，以及就大型採購實施額外規定，特別是具有投票權的人士
須申報其與工程管理公司的利益關係 。我認為有關規定是重要的 ，
亦應該多考慮 common law(譯文 ： 普通法 )。 關於利益衝突 ， 香港有
很多人都是因普通法而惹禍 ，當中包括前特首及前財政司司長，可

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

195 

能他們不能透過查閱法例得悉在甚麼情況下須申報，不過，若曾修
讀普通法 ，便會在行政法首一二課學習在作出重大決定時必須申
報 ， 或許法例沒有清楚訂明 ， 但大家也要緊記申報 。 

  除了 《 條例草案 》 訂有相關刑事罪行外 ， common law也有機會
規管其他可能相關的刑事行為。 因此，我認為應向法團充分解釋申
報利益的規定，而我認為這是最重要的事情，避免法團因利益或工
程費用而出現紛爭 ， 甚至所謂 “種票” 的問題 ， 譬如一些與工程管理
公司有關連的人遷至有關屋苑。《 條例草案 》未有處理圍標的問題，
我認為下一步大家可以繼續一同合力 ，研究如何在法律上避免法團
出現大型紛爭 ， 以及處理極有可能屬刑事罪行的圍標行為 。 

  第二方面，多位法案委員會委員 (包括我 )關注到，法團中負責保
管文件或處理財政或某些職務的人 ， 若未有妥善備存或處理文件 ，
便會受到新增的刑事罰則制裁。此做法有 pros and cons( 譯文：利弊 )，
雖然我支持 ， 但會 caution( 提醒) 大家 。好處方面， 我在油尖旺區出
席法團會議時 ，曾經有些相信是黑社會社團人物站在背後， 現場分
為兩批人 ， 每次都需要警察到場 。 即使出現這種局面 ，但法團很有
機心 ，不論其他人如何追問 ， 都不肯提供文件 。 因此 ， 若訂有刑事
罰則 ，便可以有效處理這種情況 ， 起碼對一些人有阻嚇作用 。若牽
涉的利益太大，則可能連刑事罰則都未能起阻嚇作用，但至少我們
已制定相關條文。  

  有些法團委員很單純 ， 只是因為已退休和具有專業資格而願意
在法團服務，我希望盡量讓他們有機會辯解。我知道現時已作出增
補 ， 只要有關人士已taken due care， 即是已盡力 ， 能夠提出證據顯
示已盡力 ， 有些人可能年老後變得健忘 ，或不知何故丟失文件 ，我
認為可對這類人作出較寬鬆的處理。局長聽取我們的意見後，表示
若將來有刑責 ，只會由個別委員負上責任 ， 但我希望將來關愛隊 、
區議員或政府會宣傳，呼籲法團同舟共濟，不要把責任交予個別委
員便了事，我們希望在將來修例後會見到。我很希望在法例修訂之
後 ， 我們的社區會變得更開心 、 寧靜 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

林筱魯議員 ：代理主席 ，私人大廈的管理一直以來也不容易 ，無論
是一幢 “三無” 舊樓 ，還是設有數千户的大型私人屋苑 ， 都存在各自
的問題 。 

  在極高密度的城市空間中 ， 環境衞生 、 治安 、 消防和樓宇結構
安全等問題 ， 都是不容輕鬆放任的管理事項 。 然而 ， 現行的《 建築
物管理條例 》並未能十分有效地處理大廈管理的種種問題。小業主、
大廈法團 、 組織和管理公司 ， 不時捲入維修和財務爭議 。 

  上一次修訂《 建築物管理條例 》是在2007 年。其後，政府在2011年
委任 《 建築物管理條例 》 檢討委員會， 進行公眾諮詢及檢討工作 。
至今推出《2023 年建築物管理 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
歷時 13年 ， 可見 《 條例草案 》 的複雜程度 。 

  面對這個挑戰 ， 現屆政府表現出極大的勇氣和承擔 ， 同時沒有
低估難度 。 鼓勵和協助小業主做好管理是大原則。 然而 ，針對現實
情況，往往並非單一原則和手段，甚至未必單憑一條法例便可涵蓋
應對 。因此 ，我同意以先易後難 、 分段進行的方式 ， 處理不同層面
和範疇的問題 。 

  第一階段先針對設有法團的大廈 ， 以及大眾一直關注的事項 。
除日常管理中的開會和決議程序、文書和財務紀錄外，最具爭議的
始終是大廈維修工程 。 

  小業主當然有責任妥善管理大廈 ， 政府積極鼓勵和協助業主成
立業主立案法團 ， 並鼓勵他們自理 ， 這是絕對正確的 。 然而 ，大家
都明白 ， 參與法團工作是義務性質 ， 俗語說 ： “有抄家 ， 無封誥 ”。
除一片熱誠外 ， 願意參與法團工作的人大多都是不想被人 “ 搵着
數 ”。修例的其中一個重點，就是加強程序上的監管和阻嚇性，以防
處心積慮的人 “搵着數 ”。 然而 ， 如何令法規有足夠阻嚇作用 ， 同時
又不會令有心人卻步 ，是高難度的平衡動作 。 

  正因如此 ， 《 條例草案 》 有不少執行細節值得留意 。這項法例
尤其在刑事制裁方面，絕非針對無意犯法的人，而是懲戒蓄意犯法
的人 。因此 ，我在法案委員會多次提出 ， 必須留意 “誤踩地雷” 的情
況 。 萬一市民有所誤解 ， 令本身富義務感參與法團的人意興闌珊 ，
“跳船” 不做 ， 甚至解散法團 ， 長遠來說將更難推行專業管理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

197 

  相信大家都明白 ， 《 建築物管理條例 》 要在加強刑責和鼓勵參
與兩方面取得平衡。我感謝政府不厭其煩地回應委員的要求，承諾
將來會做好宣傳及支援工作 。 

  修例涉及的其中一個重點 ， 在於釐清何謂主體責任 ，以及何謂
管委會的參與者， 我認為當局必須多加解釋 。在審議過程中 ，不少
同事擔心發生 “連坐 ”、“串燒” 的問題。舉例而言，作為管委會一員，
投票並通過決定亦屬參與的一種方式 。我們不能單純地假設，日常
樓宇管理事務不會出現惡意攻擊的情況，因此在收緊法例時，大家
需要保持警惕 。如果詮釋不清楚， 就有機會被有心人利用 ， 成為某
種工具 。 

  此外 ， 我關注在有法團和沒有法團的情況下 ， 可能涉及不同經
理人的釋義 。因此 ， 我曾要求政府提供一份列表， 而政府其後亦迅
速提供按採購、報表及刑事制裁 3方面分項及有關法團責任等列表，
方便大家理解在沒有法團的情況下，哪些人負有責任。我亦曾就《 條
例草案 》中受權人 、 持久授權書及遺囑執行人方面提出疑問 ，政府
亦已一一澄清，解釋在甚麼情況下，遺囑代理人作為物業業主可以
以業主身份出席法團會議和親自投票，並解釋為何受權人和持久授
權人在未獲委任為代表的情況下不能出席會議及在會議上投票 。 

  此外，我特別關注到，現行法例和修訂條文，均規定須備存 6年
的紀錄 ，特別是備存單據方面 ，現行法例未有訂明刑責 ，而修訂條
文則有訂明刑責。在過渡期內，如今天某法團一眾人等發現某些紀
錄不全或遺失 ，這會否令他們免卻刑責？ 從執行的角度看 ，法例生
效前和生效後 ，會存在實質差異， 亦會產生集體效應 ，所以我要求
政府解釋在具體落實時如何劃線 。 政府亦進一步檢視擬議新訂
第 27A(3)條下的法定免責辯護的草擬方式是否合適 。 

  我期望政府能夠盡量提供協助 ， 例如為法團提供備存紀錄的數
碼化儲存平台，容許法團自願選擇存儲文件單據，減輕參與法團的
業主壓力 ，並減少換屆交接時的摩擦和爭議 。 

  代理主席 ， 這項法例十分複雜 ， 細節繁多 ， 公眾甚至專業人士
都不易消化 。然而 ，整體來說 ，我認為這次修例的最終版本屬可以
接受 ，當局已邁出適當的一步 。 

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  因應委員的要求及建議 ， 政府亦詳述日後會如何協助法團和業
主遵守經修訂的 《 建築物管理條例 》的要求 ， 包括提供大廈管理專
業顧問服務計劃、 居民聯絡大使計劃 、法團諮詢服務計劃 、 大廈管
理免費法律諮詢服務、免費大廈管理外展法律諮詢服務、解決大廈
管理爭議服務及大廈管理中央平台等不同措施 。 

  法案委員會從 2月至 6月期間馬不停蹄召開了共 10次會議 。 我感
謝法案委員會主席謝偉銓議員的帶領，令審議過程非常順暢，亦感
謝所有政府相關部門同事的努力 。 

  我希望當局日後能繼續就主體責任方面多作解釋 ， 多做宣傳和
教育工作 ， 避免小業主因怕煩及怕承擔責任而不願意再參與法團 。 

  最後，我期望政府可以在第二階段中覆蓋更多，例如透過 “聯廈
聯管” 等手段處理“ 三無大廈” 的情況 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ，本人與經民聯的同事都支持通過《 2023年
建築物管理 (修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  代理主席 ， 私人大廈屬於業主的財產 ， 業主亦有責任妥善管理
大廈 。 目前 ， 《 建築物管理條例 》( 第 344章 )(“ 《 建管條例 》” )提供
主要的法律框架 ， 讓業主成立業主立案法團 (“法團” )， 而法團作為
法人團體，在法律上有權代表所有業主管理大廈的公用部分。近年，
香港的樓宇持續老化，越來越多舊樓需要維修和翻新，不少業主日
趨關注法團如何就重大維修工程作出決定，社會各界也強烈要求政
府當局加強監察法團管理委員會 (“管委會” )如何執行法團的日常管
理工作 。《 建管條例 》的上一次修訂在 2007年完成 ， 為了使《 建管
條例 》與時並進， 當局綜合公眾諮詢結果和持份者意見 ，向本會提
交《 條例草案 》， 內容主要涵蓋三大範疇 ， 包括大型維修工程採購
和大額採購、財務報表，以及有關保存重要的法團文件的刑事罰則，
藉此優先處理公眾較為關注而爭議性較小的課題 。 

  首先 ， 是對大型維修工程採購和大額採購訂立新規定 。 《 建管
條例 》原有條文訂明了第 1類及第2 類大額採購，由於大廈的大型維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

199 

修工程近年不時引發爭議 ，《 條例草案 》引入了新的採購類別 。 如
果每個大廈單位所佔的維修工程費用平均超過3 萬港元 ， 有關工程
會被視為大型維修工程採購。不過，為了避免阻礙大廈的日常採購
工作，大廈管理的恆常服務 (例如保安、清潔和聘請物業管理公司等 )
將不視為大型維修工程採購 。 

  《 條例草案 》同時對以上 3個類別的採購實施新的投標和申報規
定。鑒於大型維修工程採購牽涉重大利益，將引入業主親身投票門
檻 ， 規定至少有5% 的業主或100 名業主 (以較少者為準) 親自投票通
過相關採購決議，又訂立新機制，讓法人團體業主可由其授權的自
然人代表出席法團業主大會親自投票。政府當局將順應法案委員會
委員的建議，提出修正案，使法人團體業主不需要藉其董事或其他
管治團體的決議，而只需藉書面授權通知便能夠授權自然人，以簡
化授權程序 。 除了現行要求之外 ，《 條例草案 》又對大型維修工程
採購的會議通知和會議紀錄作出新規定，例如會議通知必須載列重
要提示 ， 列明大廈的管理基金及每名業主須為採購支付的預算金
額，而會議紀錄副本必須在會議日期後 28天內發送給所有業主。凡
此種種，都是旨在提高大型維修工程採購的公正性和透明度，以保
障所有業主的利益及減少潛在爭議 。 

  其次 ， 是就財務報表和帳目施加新的規定 。 根據現行 《 建管條
例 》 ， 只有大廈多於50 個單位的法團才須審計財務報表 。 實際上 ，
單位數目較少的大廈也會涉及可觀的收支 ，《 條例草案 》訂明 ， 任
何每年收支超過 50萬元的大廈，不論單位數目為何，均須審計財務
報表 。同時要求財務報表一旦備妥 ， 便必須在大廈顯眼處展示 ，而
無須等待法團業主周年大會，有助業主對大廈的收支狀況及時作出
監察 。 

  此外 ， 一些社會人士認為 ， 當局應引入刑事制裁條文 ， 以阻嚇
不遵守 《 建管條例 》的情況 。《 條例草案 》原本建議 ， 就保存重要
的法團文件增設罪行，包括會計帳目、管委會及法團業主大會的會
議紀錄 、 招標文件和委任代表文書等 ， 一經定罪 ， 會議召集人 、 管
委會委員 、 司庫或秘書等相關人士可被判處第4 級罰款 ( 即
25,000元 )。作為法案委員會委員，我在審議相關條文時向當局表示，
一個法團組織對於文件的保存和處理，當然是有要求的，但我很擔
心的是這些條文寫得越複雜，當中出現處罰的字眼越多，便會嚇怕
一些本來自願參與法團工作、為街坊服務的有心人，希望政府能設

 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

法消除疑慮 ， 否則 ， 我們落實《 條例草案 》的相關建議可能適得其
反 ， 甚至會引發大量管委會委員辭職 ，導致有關法團解散 ， 有違改
善整體法團管理的初心 。 

  我強調 ， 大廈管理應平衡權與責 ， 消除不必要擔憂 ， 以激發居
民自主參與性。當日出席法案委員會會議的民青局梁宏正副局長表
示，明白議員們的憂慮，將會與律政司的同事討論，令條文更清晰。
我樂於見到，當局從善如流，就刑事制裁及相關事宜提出數項修正
案 ， 一方面收窄有關規管範圍 ， 使相關刑事責任施加於 “負有責任 ”
的管委會參與者， 而非每一名管委會參與者 ，亦清楚訂明 ， 新訂的
刑事責任 ， 並不適用於經修訂的《 建管條例 》開始實施的日期前管
委會已獲得的文件或已發出會議通知的法團業主大會，以顧及管委
會換屆可能牽涉的責任。同時修訂擬議免責辯護的相關條文，把中
文文本的字眼改為 “該人已盡了在有關情況下應盡的一切努力 ， 以
防止干犯有關罪行 ”。相信這些修訂都有助消除不必要的憂慮，並加
強保障相關人士 ， 是值得肯定和支持的 。 

  鑒於本港不少 “三無大廈” 一直難以成立法團 ， 令大廈管理問題
百病叢生 。 為了讓相關大廈( 例如由公契經理人管理的私人大廈) 的
業主都能夠受惠於修訂建議 ，《 條例草案 》也會把有關大型維修工
程採購 、 大額採購及財務報表的修訂納入條例附表7 ， 作為公契的
強制性條款 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 如獲通過 ， 將自其於憲報刊登當日起
的 12個月後實施。但設有過渡條文，使有關採購的新規定不適用於
正在進行的採購，以免相關採購工作要被迫中止或重新展開。不過，
如果在《 條例草案 》生效日起計 3年期間仍未就採購訂立合約，有關
採購的新規定將會適用 。 我認為這也是相當合理的務實安排 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持通過《 2023年建築物管理 (修訂 )條
例草案 》 和民政及青年事務局局長將會動議的各項修正案 。 

江玉歡議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 2023年建築物管理( 修訂) 條
例草案 》(“《 條例草案 》”)。香港地少人多，加上地勢起伏，以大廈
的密度計算，以每平方公尺計算，是世界上高樓大廈密度最高的地
方之一。與此同時，香港舊樓林立，超過 50年樓齡的舊樓有逾萬幢。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

201 

因此 ， 香港本地的建築物管理問題相比其他國家和地區都要更複
雜 ， 對政府管理建築物的要求更高 。 

  無需多言 ， 樓宇是市民的棲身之所 ， 也是工商業命脈的所在 ，
房地產業亦是香港傳統經濟支柱之一。良好的大廈管理不單關乎民
生冷暖，長遠更會影響城市基建維護和經濟發展，甚至影響社會穩
定 。  

  我發言支持是次 《 條例草案 》 。 本次 《 條例草案 》 的內容是源
自 2014年的廣泛諮詢，這意味着，香港早應在 10年之前就應當有更
高效的建築物管理方式。不過，雖然我們錯過10 年光陰，亡羊補牢，
為時未晚 ， 今天， 感謝在民青局的帶領下 ， 我們得以共同推動香港
建築物管理走向更科學的方向 。 

  此次《 條例草案 》主要就建築物的大型維修工程及採購供應品、
貨品及服務施加額外規定，就大型維修工程，引入業主親身投票的
最低門檻 ， 嘗試解決授權票的壟斷局面 。 此外 ，《 條例草案 》亦加
強業主立案法團就提供財務報表、會計文件及會議紀錄的規定，皆
在增加法團的問責性及透明度 。 

  在所有修訂之中 ， 我最為關注的是在大型維修工程採購及大額
採購的過程中 ， 加入管理委員會成員 、 秘書 、 司庫 、 物管經理人的
利益申報 。 過往， 維修工程涉及的利益衝突申報可能不及時 ，或透
明度不足，往往為人詬病。這次利益申報的規定可說是堵塞了這一
重大漏洞 。 

  另外 ， 《 條例草案 》 引入多項刑事罰則 ， 針對不遵守保存帳目
文件 、 會議紀錄 、 招標文件 、 委任代表文書等行為 。 在法案委員會
的階段，有不少委員擔心有關罰則會否過重，會否導致業主參加大
廈管理事務的意願降低。此次，我很高興見到局方最終同意修改罰
則條文，只針對犯事的委員，使得阻嚇作用及對業主參與大廈管理
工作的影響之間取得平衡 。 

  近 30年以來 ， 香港本地建築物管理方式一直未有大幅革新 ， 早
已應當作全面檢討及提升 。 我相信 ， 是次《 條例草案 》的修訂只是
優化大廈管理的一個開端，這一點我高興見到局方的認同，他們亦
承諾在不久的將來會展開下一輪的修改工作。我期待下一輪對《 建

 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

築物管理條例 》的修改能考慮及照顧往後建築物的最新發展，智能
大廈管理及關注市民的居住習性因素等，並希望將來的修訂能大力
簡化大廈管理的管治架構，盡量拉近有法團及沒有法團的大廈管理
運作方式 ； 此外， 根據大廈或屋苑的複雜程度 ，容許大廈有多於一
個法團進行管理 。 

  修改 《 建築物管理條例 》 無疑會影響香港眾多業主的權益 ， 尤
其是當業主已 “上車 ”， 政府及後才改變他作為業主的責任和權利 ，
對業主來說，業主是不能逃避修改後的責任，亦不能輕易賣樓離場。
所以任何更改建築物管理的制度，無論是否透過立法，也應盡可能
做好諮詢 ， 聆聽民意 。 

  是次經修改的 《 建築物管理條例 》 涵蓋範圍廣泛 ， 對於參與管
理大廈的業主也不容易明白。實際上，法律只是規範社會運轉和公
眾行為的基本規範 ，《 建築物管理條例 》亦然 。 冷冰冰的條文需要
公眾真正遵從和認同理解，融入社會運轉，才能發揮出其最大價值。
我期望局方能在 《 條例草案 》 通過後 ， 作具體的推廣及公眾教育 ，
透過區議員落地或運用軟件向市民解釋 ， 讓市民熟知並學會運用 。 

  我對大廈管理有團火 ， 其實可能多於一團 ， 我曾看見一名婆婆
因大廈管理的官司 ， 輸掉了整間房子 。早前 ， 我得到主席的支持及
安排 ，能夠一同落區向業主講解有關條例的修訂， 收穫甚豐 。 我期
待日後能協助局方推動經修改的條例的推廣工作 。 

  大廈管理從來也是極複雜的問題 ， 而在香港 ， 更加艱深 ， 涉及
法例 、 指引 、 厚厚的大廈公契 ， 每天都會 “出籠” 的最新案例 ， 大廈
管理亦是業主之間的磨心，要真正優化大廈管理的問題，我們需要
有系統性及原則上的修改 。 如果再只是 “行碎步” ， 大廈管理的問題
可能會演變成另一個結構性的社會問題 。 

  近年 ， 大廈管理在多國和地區也有較具體且深入的改革 ， 例如
成立專門負責大廈管理的專業機關 ， 簡化處理大廈管理相關的糾
紛 ， 透過大廈設計或土地使用減輕維修成本或減少業主之間的摩
擦。我希望在現屆政府的帶領下，香港也能夠在大廈管理的議題上
訂下長遠策略 ，與時俱進 ， 逐步向前 。我亦希望局方能考慮成立大
廈管理局 ， 以更聚焦角度探索香港長遠及可持續的大廈管理策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

203 

  最後 ， 我在此感謝局方在 《 條例草案 》 的審議期間 ， 特別是在
麥局長和梁副局的帶領下 ， 實事求是 ， 高度尊重委員的各項建議 ，
將行政與立法的力量擰成一股繩，攜手將我們的社會帶領至更加科
學高效 、 和諧共融的方向 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我支持 《 2023年建築物管理( 修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》” )。  

  這次立法正正為了提升香港住宅大廈的管理質素 ， 保障業主權
益，改善居住環境。我是法案委員會的一員，在法案委員會會議中，
大家均非常仔細地審視《 條例草案 》的各項條文， 包括加強規管重
大維修工程決策、提高管理委員會運作的透明度、加大對違規行為
的阻嚇力等 ， 大家對有關內容作出了深入探討 。《 條例草案 》從多
個層面強化業主的知情權、參與權和監督權，有利於推動更多業主
參與大廈管理 ， 形成更均衡 、 透明 、 規範的決策機制 ， 這對於提升
管理效能 、 凝聚業主共識 、 化解矛盾糾紛都有積極意義 。 

  我關注到社會各界對這次修例工作的廣泛參與 ， 就我所見 ， 不
少業主團體、物業管理專業組織都踴躍提交意見書，就《 條例草案 》
提出了不少真知灼見 ，反映了現實情況 ，對於完善法律制度 ，他們
有殷切期盼。我亦看到局方虛心聆聽各委員和社會各界的意見，並
就此提出不少修正案 。 

  私人大廈是業主的財產 ， 所以管理工作正是業主的責任 。 現行
的《 建築物管理條例 》提供法律框架，讓業主成立業主立案法團 (“法
團 ”)， 以作為法人團體代表所有業主管理大廈的公用部分 。 

  近年 ， 隨着越來越多舊樓需要進行翻新工程 ， 以及社會對法團
運作的關注日益增加 ， 公眾期望政府加強規管法團的日常管理工
作 ， 包括會議程序 、 財務報表 、 文件紀錄等範疇 。 政府這次以循序
漸進 、 先易後難的方式提出法例修訂建議 ， 我對此表示認同 。 

  這次《 條例草案 》的修訂重點包括 3方面：一、針對大型維修工
程和大額採購 ，規定更多業主參與和提高透明度； 二 、 要求更多法
團須按規定審計財務報表；三、就保存法團重要文件增設相關罪行。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  剛才 ， 不同委員均關注有關大型維修工程和大額採購方面的規
定 。 對於 《 條例草案 》 規定至少要有5% 或 100名業主親身投票 ， 我
認為政府已審視有關規定是否實際可行，並已評估何謂對業主或法
團公平的原則來設定有關數字 ， 所以我表示認同 。《 條例草案 》亦
明文規定，若是涉及大型維修工程的會議，相關會議通知須列明所
需預算 ， 而會議紀錄亦須在28 日內發送予業主 ， 以符合法定要求 ，
令業主有全面的知情權 。 

  至於大額採購方面 ， 即採購作價超過20 萬元或法團每年開支
20%者，《 條例草案 》列明，以過去 3年平均開支取代每年預算作為
門檻基準 ， 以反映法團的實際開支模式 ，減少規避招標的風險 ，我
認為有關規定可提高採購過程的公正性和透明度。新法例亦將規定
管委會委員 、 經理人等須就其在標書中的利害關係和關連作出申
報 ， 並受一定限制 。 我認為此項規定可有效展示招標的公正性 ，把
大家的利益攤在陽光下 。 

  第二 ， 就財務報表和帳目方面 ， 《 條例草案 》 亦有相關規定 。
現時 ，只有大廈多於50 個單位的法團須審計財務報表 ，而《 條例草
案 》訂明 ， 任何每年收支超過 50萬元的大廈 ， 不論單位多寡 ， 其法
團均須審計財務報表。我相信委員均關注到，因應新法例對業主或
法團的財務文件的要求提高，會否有相應的專業人士提供協助。當
然，我們在法案委員會階段已向政府提問，會否為業主或法團提供
這方面的協助，因為把有關財務報表的附加條件加諸法團身上，法
團 .財務上的支援有所限制 ， 亦有附加條件 。 在平衡知情權和專
業的利用權外 ， 我希望政府日後對法團提供更多有關方面的協助 。
無論是法律上或財務報表上，如果有些有心人或專業人士能提供協
助 ， 我認為也是好的支援 。 

  關於刑事制裁方面 ， 大家都關注就這次 《 條例草案 》 對法團及
其委員新附加的條件，如何達致適當平衡。我相信局方已就此作出
多方面考慮 ，以在平衡業主的知情權下 ，訂定刑責及其程度 。這次
《 條例草案 》針對保存會計帳目、 會議紀錄 、 招標文件等新增相關
罪行 ， 我表示認同 ， 而由此可見 ， 政府察悉現時有相關問題存在 ，
也有不少法團和業主觀察到現有法團存在該些情況。我認為適當的
阻嚇性是必須的， 但希望不會嚇怕眾人 ，以致無人敢參與法團 ，至
於如何做到這點是一門藝術 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

205 

  我相信 ， 這次 《 條例草案 》 中的相關罪行可有效地提高法團的
專業性，亦可提高其對法律的認識和關注。我認同有關做法。不過，
我也看到 《 條例草案 》 訂有免責辯護 。 我希望隨着此項法例生效 ，
法團或業主對大廈管理的關注和對法律的認識能整體獲得提升，即
達致良好的教育作用 。 

  另外 ， 我還有一些意見想表達 。 剛才也有議員討論如何加強宣
傳和指引，採取更貼近民生的方式，以協助普通業主理解和掌握新
法例的內容，並提高他們參與大廈管理的積極性。我希望政府在這
方面多下工夫 。新法例實施後 ，大家的共同期盼， 是把整體大廈管
理的質素提升，但要提升人的質素，必須通過教育和時間才能做好，
希望政府在這方面努力 。 

  剛才有議員提及調解服務 。 我們不希望一有新法例或新規則出
台 ， 便出現更多訴訟案件 ， 原因是有人會認為自己多了一把 “劍 ”，
一定要好好利用。但我們不希望在大廈管理層面出現這種情況，畢
竟大家是同一屋簷下 ，居於同一屋苑 ，如果動輒訴諸訴訟 ， 我認為
並非理想的處理方法 。所以 ， 如果有其他調解方案 ， 或政府有一支
更專業的團隊負責處理紛爭 ， 我們希望政府可以積極推行有關工
作 。  

  隨着新法例的實施 ， 希望政府推動香港物業管理邁上新台階 ，
加強法團管治 ， 增加透明度 ， 令業主的權益得到更佳保障 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。我在地區工作超過 20年 ，最頭痛是處
理大廈管理的問題 ， 尤其是大型維修 、消防及日常管理事宜 。現行
《 建築物管理條例 》(“《 條例 》”)未能應對現今複雜的管理問題，故
此我歡迎和支持政府修例，在大型維修工程採購及大額採購方面增
設額外要求，並且增設或調整財務報表及其他帳目文件的規定，以
及在未能保存會議紀錄、財務報表和帳目等行為引入刑責，從而增
加法團運作的透明度和問責性 ， 令大廈管理更完善 。 

  過去業主無須親身出席會議 ， 法團取得足夠授權票便可開會處
理大型維修工程。我曾接到不少個案，很多業主在維修工程作出授

 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

權後便不知發生甚麼事情，然後工程完成了，收到帳單後才看到要
支付數萬元 ， 感到十分氣憤 。 

  政府這次修訂 《 條例 》 ， 要求法團在會議前須就大型維修工程
預先通知業主，並列明預算費用，我相信當業主知道需要支付多少
金額 ， 就會更關注維修工程 ； 而設有5% 或 100名業主親身出席的要
求 ， 我覺得是非常恰當的 ， 是在 “流會” 風險與業主知悉大維修事宜
之間取得平衡。修例後可令更多業主更積極參與會議，更關心整個
屋苑的事務 ， 是一件非常好的事情 。 

  這次修例亦規管了大廈大型維修工程的採購 ， 包括將按單位分
攤工程成本後 ， 平均費用超過 3萬元的工程歸入“ 大型維修工程採
購 ”類別。很多時候，我們都擔心法團將工程不斷 “拆單” ，即是今天
維修消防喉轆 ，明天維修消防門， 後天維修升降機等 。這些拆件工
程每項都不超過 3萬元，但加起來一定超過 3萬元，最終目的是減少
工程銀碼來避開業主大會的表決。別說私人屋苑，就連公屋維修工
程都出現 “拆單” 問題；譬如早年葵芳邨 800萬元的維修工程，其中兩
年的換門工程佔近 700萬元，卻被 “拆單” 為 11項小型工程。故此，在
法案委員會會議上，我建議局方設定每年不得超過某限額，譬如3 萬
元，超過 3萬元之後，所有工程均須按照大型維修的招標程序進行，
這樣就可以防止有心人 “cap水 ”。儘管現行法例並不容許 “拆單”，而
政府修例後，相關條文亦會載於法例中，但我仍然期望局方日後研
究，可否規定在每年工程金額上設限額，令法團即使“ 拆單” 也沒用。 

  除此之外 ， 《 條例草案 》 有要求保存法團的委任文書 、 帳目文
件等安排。我想在此提出一點，有些別有用心的前法團主席嚴重濫
權 ， 為了利益 ， 聲稱財務文件不見了 ， 令小業主毫無保障 。 正如我
自己的地區辦事處天花已經滲水多年，是會滴水的那種情況，因為
前法團主席不肯交出帳目，結果無法處理，現在辦事處的同事唯有
用膠盆盛水 ，大家都感到非常無奈 。 這些個案在地區比比皆是 ，這
次修例就相關罪行處以第4 級罰款 ， 即2.5 萬元 ， 我認為是非常恰當
的 。 不過 ， 這些壞主席 ， 即立心不良的前法團主席 ， 也不在乎被罰
2.5萬元 ， 即使土地審裁處判處現任法團勝訴 ， 他們也 “睬你都傻” 。
針對這種情況 ， 我認為需要進一步加重刑罰 ， 增加阻嚇力 。 

  反之 ， 對於無辜的人 ， 我認為可以再寬鬆一點 。 《 條例草案 》
訂明 ， 如管委會違反有關保存委任文書及若干有關法團帳目的規

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

207 

定 ， 則管委會每一名參與者即屬犯罪違法 。 在法案委員會會議上 ，
委員普遍認為有關條文過於嚴苛，現時法團管委會的成員純粹是義
務工作 ， 吃力不討好 ， “太辣” 的法例或會嚇怕委員 ， 有機會導致離
職潮。我和其他法案委員會委員均建議局方檢視規管範圍，“一人做
事一人當 ”就足夠了。樂見局方提出修正案，將相關刑事責任施加於
“負有責任” 的管委會參與者 ， 而非每一名管委會參與者 。 如果涉及
換屆，上屆管委會沒有保存相關文件的負有責任的參與者將負上刑
責，與下屆管委會無關；亦清楚訂明相關新訂的刑責並不適用於在
經修訂的《 條例 》開始實施的日期前管委會已獲得的文件或已發出
會議通知的法團業主大會 ， 這樣現行法團委員可稍為放下心頭大
石 。  

  值得一提的是 ， 物管公司比法團管委會更有責任保存文件和帳
目，若因物管公司管理不善而無妥善保存文件，並非只是管委會委
員的責任。既然可根據《 物業管理服務條例 》(“《 物管條例 》”)，有
法可依處罰相關的管理公司，就不應該再罰管委會委員。期望局方
帶出相關信息，甚至訂明在日後的守則和指引上，這對小業主或管
委會委員來說 ， 是較為適宜的做法 。 

  由於部分小型法團沒有聘請管理公司 ， 特別是一些只有 10多户
的 “蚊型” 法團 ， 很多時是由老人家出任法團的委員或主席 ， 文書工
作全都由他們自己做，修例後可能會降低業主參與管理的意欲。所
以 ， 我期望政府加強支援弱勢的法團 ， 由 NGO(譯文 ： 非政府機構 )
或民政處的同事支援這方面的工作，又或提供支援，做好文檔備存
的工作 ， 同時教導他們認識《 條例 》， 令法團能夠正常運作 ， 避免
誤墮法網 。 

  這次局方修例並不容易 ， 太嚴謹會令有心服務大廈的業主萌生
退意，但太寬鬆亦會令別有用心的人利用法例漏洞 “cap水 ”，這不是
我們想看到的情況。我認同局方這次以先易後難方式修例，至於較
大爭議的部分，特別是委任文書的問題，過去有很多爭拗都是源於
委任文書的處理不夠妥善而引致；近年多個天價工程，例如將軍澳
翠林邨工程費用 1.7億元 、 沙田翠湖花園工程費用 2.6億元 、 火炭居
屋穗禾苑工程費用 3.88億元等圍標個案 ， 就 “有辦你睇” 了 。 因此 ，
我期望局方完成修例後能夠盡快處理，包括研究限制獲授權人獲取
授權的數量 ， 就授權人與獲授權人有不同維修意向的情況訂立規
範 ， 以及由法團委員監督授權書的接收 、開啟 、公布等可參照招標

 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

的程序，避免不良法團利用漏洞操控決議；甚至考慮強制大型維修
必須使用 “招標妥” 服務 ， 以杜絕圍標和天價工程的問題 。 

  新的《 物管條例 》生效後，不少有業委會的屋苑業主向我反映，
現在的管理比之前改善了很多 ， 因為物管公司願意配合他們的工
作 ， 包括查閱紀錄 ， 甚至財務紀錄也可以查閱 。 所以 ， 我覺得除了
法團外，業委會都是一個好的形式。我期望未來局方可以考慮加強
支援業委會，包括在資助方面。目前很多政府資助項目是法團才有
申請資格，既然我們有新法例，是否可以考慮容許以業委會名義申
請 ？ 這樣的話 ， 我覺得將可更好地發揮屋苑管理的效果 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持《 2023年建築物管理 (修訂) 條例草
案 》 及政府所有修正案 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。《 建築物管理條例 》(第 344章 )(“《 條
例 》 ”)提供法律框架 ， 讓業主成立和運作業主立案法團 。 法團作為
法人團體在法律上有權代表所有業主管理大廈的公用部分 。 

  政府鼓勵屋苑成立立案法團 ， 目的是希望業主做好大廈管理 ，
特別是單幢式大廈 ， 在香港當然有很多運作良好的業主立案法團 ，
但每年廉政公署及民政處都收到不少相關投訴，特別是有關重大維
修工程而衍生的貪污舞弊 。 這次就《 條例 》的修訂規定更多業主參
與採購決定，提高法團管理委員會運作的透明度和問責性，並把沒
有保存某些建築物管理的文件定為刑事罪行，提升阻嚇力，我是支
持的 。 

  法案委員會報告已經詳細講述 《 條例草案 》 內容及各項修訂 ，
我不再重複，我想談談下一階段的工作，包括很多委員關注的委任
代表文書 (簡稱 “授權書 ”)的漏洞和衍生的問題 。 使用授權書原意是
方便業主大會容易達到法定人數 ， 以及可就重要事項順利作出表
決 。 不過 ，這類授權書亦產生不少流弊 ，因為簽署授權書的人可能
根本不知道代表他的人會如何投票，又或是簽署授權書的人士為長
者 ， 對法團事務根本一無所知 ，只是礙於情面而作出授權 ， 於是最
終引發多重矛盾 ， 甚至出現操控的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

209 

  所以 ， 政府有需要檢討 亦已表示會檢視 授權書的內容
和權限 ，以堵塞漏洞 。另外 ， 由於規管物業管理公司的條例已經實
施，已經對其有專業管理的要求，所以將來業主立案法團的定位 (包
括是否應該鼓勵成立業主立案法團 ， 還是成立業主委員會已經足
夠 )，以及如何令法團的運作更為公開透明，減少舞弊機會，對故意
不遵循運作指引的法團管理委員會要有適當的罰則 ， 都要深入研
究 ， 令整個物業管理制度更完善 。 

  多謝代理主席 。 

陳家珮議員：感謝代理主席。本人發言支持《 2023年建築物管理 (修
訂 )條例草案 》。截至去年年底，全港有約 25  000幢住宅大廈樓齡超
過 30年 ，而因應情況都有不同程度翻新維修的需要 。 因此 ，應對樓
宇老化的確是當前本港急切需要處理的重要問題之一，而有關樓宇
管理問題也一直備受社會關注。特區政府亦就此向各界進行了多年
諮詢和研究。本人作為這次法案委員會的委員，看到這次政府真的
很有決心把條例的修訂做好，即使是先易後難，也確實是為保障本
港一眾小業主踏出了重要的第一步，相當值得肯定，亦期望政府可
以下更大決心繼續處理未來更複雜的環節 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  長期以來 ， 社會不時都會發生因樓宇維修工程衍生的爭議 ， 亦
時有出現涉嫌透過維修工程從中圖謀利益輸送 。 在去年 ，I CAC(譯
文：廉政公署) 破獲了一宗歷來最大宗的樓宇工程貪污案，案件所涉
及的合約總值 5億元 ， 涉及賄款近 650萬元 。 而在今年 4月 ， ICAC聯
同競委會亦搗破了一個樓宇維修工程貪污及圍標集團，案件牽涉多
個屋苑的維修工程，相關合約總值約2 億元。由此可見，假借樓宇維
修之名，繼而串謀詐騙收受利益的事件，隨時都有機會在小業主身
上發生 ，亦嚴重損害他們的權益， 令他們蒙受不必要的損失 ，所以
相信這次修例 ， 是有效杜絕相關非法行為持續發生的治本良策 。 

  主席 ， 市民選擇置業都是為求擁有安樂窩 。 隨住歲月流逝 ， 樓
齡高的物業所需要處理的修葺問題自然越來越多，不同項目的支出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

亦因通脹而相應提高 。 作為業主 ， 必然希望每一分錢都用得其所 ，
真的會用心花時間考慮 ， 而且由籌劃至維修的整個過程相當漫長 ，
影響深遠，所以十分需要有清晰而充足的資訊，才可以作出適切的
決定 。因此 ， 設法加強大型維修工程的透明度 ，以及鼓勵業主就大
廈維修決定有足夠的參與度，無疑可以為業主和居住環境的優化帶
來更多好處 。 

  在這次的修訂當中，列明了當每户需要夾付 3萬元以上的維修工
程費時，法團必須召開業主大會，並且最少要有 5%的業主親身到場
商議工程事項。與此同時，亦規定了法團在開會前要公布維修工程
的資料，並且必須以招標承投的採購方式和作出相應的申報，這些
規定都相當重要，而且有助提升採購過程的公正性，讓業主可以充
分了解和監察整個採購過程，並作出他們認為最合適的決定。除此
之外，這次的修訂亦就法團的大廈財務報表作出規定；以及對未能
保存建築物管理相關文件增設罰則，各方面都真正為小業主提高了
保障。我們法案委員會也曾表達就有關方面的顧慮，擔心很多有心
有力的業主憂慮因涉及某程度的法律責任而在法團的參與上有所
卻步，所以我感謝政府十分認真地研究委員的建議，將牽涉的範圍
更聚焦 ， 減輕整體的負面情況 。 

  事實上 ， 社會也明白維修保養始終是業主最基本的責任 ， 而隨
着條例的優化，我也期望政府能夠多作宣傳教育，在各區民政處聯
同區議員為業主和法團提供更多支援 ， 處理他們的樓宇維修安排 ，
尤其是在 “三無大廈” 方面 。 

  最後 ， 相信修例除了加大整個維修過程的透明度之外 ， 同時亦
確保業主的意願得到充分體現，從而減少潛在的不公平行為，令整
個籌備維修過程得到更大共識，所有業主都可以以相應的程序，避
免不必要的糾紛， 在公平有序 、有法可依的情況下 ， 決定維修的方
案 ， 進一步為地區民生帶來更大效益 。 

  主席 ， 我支持這次條例的修訂 ， 並謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， “屋苑天價維修 ”爭議 、 大廈圍標事件接二連三
爆出 ，廉政公署接連破案 ， 牽涉眾多集團式貪污及圍標事件 ，合約
金額由數百萬元至數億元不等 ，潛在的圍標項目估計也不在少數 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

211 

不合理地推高價格 ， 令小業主深受 “天價維修費” 常態化之苦 ， 圍標
現象引起香港社會各界的廣泛關注。同時，截至 2022年年底，達 50年
樓齡或以上的香港私人樓宇共有 9 600幢。樓宇老化問題日益嚴重，
完善有關法例和大廈管理規管制度 ， 可實現既能持續維護樓宇完
善 ， 又能保障小業主權益。 今天議決的 《2023年建築物管理( 修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，正正是政府民青局深具擔當的有效舉
措 ， 本人贊同支持 。  

  主席 ， 這次的 《 條例草案 》 和修正案 ， 是政府綜合過往不少本
地樓宇管理和維修或翻新的經驗，並結合法案委員會、業界不同持
份者等的意見，通過優化大型維修工程採購及披露大廈財務等的規
定 ， 以及增設刑事罰則 ， 堵塞現存的法律漏洞 ； 通過加強監察 、 規
範化法團日常管理，形成提高管委會運作透明度和問責性、加強阻
嚇力、遏止大廈圍標事件發生的有效辦法和手段。例如明確要求在
進行大型維修工程採購時，必須召開業主大會，提前公布工程費用
及每户所需分攤的費用，由業主親自投票，共同決定大廈重要的採
購方案，避免任由法團成員或其他別有用心的人士通過不恰當手段
持有的授權票而主導外判決定，人為製造不合理的天價工程，侵吞
小業主的利益。新規定亦要求管委會委員、經理人及其他負責採購
的人員披露資料，如進行利益申報、就採購行為設置相關招標準則、
必須在大廈當眼處張貼大廈財務報表，讓業主方便閱覽，充分了解
大廈的財務狀況 。 

  以上種種新規定 ， 進一步全面保障業主的權益 、 解決小業主被
邊緣化、被蒙在鼓裏及被變相剝奪權利等問題，減少潛在爭議及大
廈維修工程被圍標的風險，同時又能及時配合大廈整修或有效管理
的合理安排。  

  然而，大廈管理涉及的範疇眾多，所涵蓋的專業知識非常廣泛，
加上大廈管理工作複雜繁瑣，不少 “三無大廈” 都面對難以邀請業主
成立法團的情況 。 

  有意見認為 ， 加重罰則只會令問題雪上加霜 ， 即是說即使管委
會的委員或業主有心做 ， 都難以具備相匹配的專業管理知識和技
能，以應對日常物業管理和處理重大維修等大型工程的需要 。以法
團諮詢服務計劃為例 ， 這項計劃主要依靠法團主動申請才能成事 ，
反映支援服務的覆蓋仍然不足。亦有市民反映，雖然民政事務總署

 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

設有大廈管理中央平台，定期為業主、法團和業委會舉辦一站式簡
介會 ，但有關平台的宣傳不足 ，舉辦簡介會的次數 、 時間和地點都
未能便利大部分的持份者，例如今年下半年只有在 10月中旬才有一
場簡介會是在港島舉辦，而且地點是在南區海怡半島，未能有效兼
顧其他港島3 區的地區性需要 。 

  《 條例草案 》 只是從法律上優化大廈管理制度的第一步 ，還須
加強對法團和業委會委員 、“ 三無大廈” 及小業主等的專業認知 ， 提
供更全面 、 更到位的具體支援 。 本人有以下建議。  

  第一 ， 政府應於新規例實施的同時訂立系統化 、 規範化的具體
工作指引及準則加以配套 ，並加強宣傳推廣和罰則的解說 ，確保各
持份者能清楚新規定的要求，更了解法團運作及如何獲得保障，盡
快適應有關新制度的實施，避免因未熟悉新法規而誤墮法網，導致
業主參與大廈管理的意欲下降和秩序混亂 。 

  第二 ， 盡快優化大廈管理中央平台 ， 從單向式資訊發放平台的
應用 ，拓展至提供一站式綜合服務 、 數據共享的智慧平台； 增加各
區協助處理大廈管理的前線人手；加強區議會及地區關愛隊等的協
作，針對不同大廈的情況，協助法團和業主與不同政府部門進行溝
通 ； 以及提供 “一條龍” 的支援和培訓服務 ， 提升大廈管理的透明度
和認受性 。  

  最後，希望在針對有關樓宇維修及保養涉及圍標的貪污投訴上，
持續優化和加強搜集證據及執法上的力度，提升整體阻嚇力，並保
持與各持份者的溝通交流 ， 收集他們在落實新規定後的詳細情況 ，
持續檢視 、 監察《 條例草案 》實施的成效 ， 並按照各方在適應新規
例所反饋的各種問題， 適時優化具體執行辦法 。 

  我謹此陳辭 ，支持修例 。 多謝。  

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持這次的 《 條例草案 》 。  

  本人於 2008年開始擔任東區區議員 ， 當時正值樓宇更新意識起
步最火熱的階段，見證了很多良好的法團運作。每逢討論大型維修，
每月召開幾次會議，大家都不介意為業主和大廈作出貢獻。大家作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

213 

為小業主 ， 意見不同是很正常的 ， 但最重要的是和衷共濟 ， 對事不
對人 ， 避免意氣用事 ，這有助達成共識 。 

  當然 ， 在此也要感謝所有秉持正直和廉潔的法團委員對大廈管
理曾經作出的付出 。 大廈管理與我們的生活息息相關 ， 十分重要 。
對個別小業主而言 ， 這關乎市民的安居 ；對整幢大廈而言 ， 則關乎
安全和樓價；而從宏觀的治理角度來看，這是關乎樓宇維修保養及
減慢樓宇老化的關鍵 。 

  是次修訂並非一了百了 ，整個修訂過程需要循序漸進 ， 配合小
業主對維修和管理的意識不斷提高，作出下一次修訂。本人見證了
社區法團越趨成熟， 並對法例第344 章日益重視 。 政府已經預告下
一次修訂將關乎最具爭議性的委任文書 ， 本人引頸以待 。 

  這次的修訂不算複雜 ， 但實用性卻很強 。 針對一直容易引起爭
議的大型維修 ， 對大型維修作出明確的定義 ，即平均每户負擔 3萬
元 ， 並對大型維修施加額外要求， 包括業主大會的法定人數 、參與
比例，以至事前的通告和事後的會議紀錄都有相應的規定，大大有
助減少爭拗 。 

  大家都記得 ， 政府最初來到立法會諮詢立法會議員時 ， 曾經建
議處理大型維修工程的業主大會法定人數 ， 由現時業主人數的 10%
增加至業主人數的 20%， 其中一半須親身出席 。對於存在爭議的大
廈 ， 他們自身的出席率自然會提高 ， 並不需要透過法例來規定 。但
是 ，對於沒有爭議的大廈 ， 特別是表現良好 、管理完善的大廈 ， 坦
白說 ， 大部分小業主都不會出席 ， 因為他們對管理有信心 。 所以 ，
如果將涉及大型維修的業主大會法定人數增加至 20%， 確實會增加
“流會” 的風險 。 因此 ， 很感謝政府聽取了相關意見 ， 將法定人數的
下限規定在原來的 10%， 並繼續要求當中至少一半的業主或 100名
業主( 以較少者為準 )需要親身出席 ， 本人對此表示贊同 。 

  至於在大型維修前 ， 會議通知須明確列明為 “重要提示 ”， 以及
在會議後的28 日內須公開會議紀錄 ， 雖然看似 “細眉細眼” 、 小修小
補 ， 但卻意義重大 。 這樣能夠加強小業主對大型維修的關注 ，不會
那麼容易看走眼， 如有爭議時 ，也可翻查會議紀錄 。 至於有關財務
報表的修訂，即由原本只有大廈多於50 個單位的法團須審計財務報
表 (即核數) ， 改為每年收支超過50 萬元均須審計財務報表 ，這解決

 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

了過去因為部分大廈單位數目少 我相信如單位很大，其開支也
不少 也需要因應法例進行審計的問題，提高透明度，這是好事。 

  對於違規法團施加的刑事制裁 ， 是為了提高透明度 ， 不容許毀
屍滅跡的情況出現 。 所以 ， 無論是帳目 、 會議紀錄 、 招標文書或委
任文書都需要備存 ， 這是合理的 。 但是 ， 本人需要指出 ，當出現爭
議時，一般小業主要取閱這些紀錄並不容易。有些法團可能會收取
大家認為不合理的行政費，令小業主難以取得這些紀錄回家慢慢細
看。如果要站在管理處翻閱這些文件，不知道要翻閱到何年何月何
日 。 所以 ，希望將來的修訂能提出一些建議或處理方案 ，例如以合
理價錢讓小業主複印或索取副本慢慢細看 。  

  據本人所知，現有的大部分業委會 (即不是法團 )，他們已經自覺
遵從第344 章進行相關程序 ， 特別是在涉及大型維修時 ，都會自覺
遵從。但是，以立法方式納入《 條例 》附表7 ，規定一些沒有法團的
屋苑( 即只有業委會的屋苑) 遵從大型維修工程採購 、 大額採購和擬
備財務報表的規定 ， 也是十分合理的 。 

  主席 ， 昨天在立法會會議上有一項關於私家街道的質詢 ， 也與
法團息息相關，因為這些私家街道是大廈不可分割業權的其中一部
分 。 現時出現管理問題 ，是因為需要與鄰近大廈湊錢維修 ， 但一談
到錢 ，便隨即散會 。 本人曾經為了區內的私家街道 ， 聯同民政署約
見該街道的 8個法團代表共同商討如何處理該處地下渠管阻塞和塌
陷的問題 。 但是， 由於缺乏明確的法例或條文 ，以組成管委會管理
該條私家街道 ，而計算分攤的比例也沒有指定的法例配套，所以雖
然渠務署的建議有道理，但最後結果是街尾最少伙數的大廈需要承
擔最多費用 ，所以其代表一聽到便散會 。很多時候 ， 這些爭議是沒
有辦法處理的 。 

  所以 ， 最理想的是政府先進行工程 ， 然後發單給各位業主收回
工程的成本 。當然 ， 如果要解決所有問題 ， 最理想的是政府收回這
條私家街道 ， 由政府管理 ， 但當然政府有其考慮 。 如果不能收回 ，
希望能夠成立管委會共同管理這條私家街道 ， 從而釐清大家的權
責 ， 這樣會更理想 。 

  另一個問題是關於樓宇滲水 。 大家可能會關心 ， 滲水與這項條
例有何關係 ？ 在此必須強調，如果涉及公用部分的滲水，一定是大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

215 

廈管理，即法團管理的範疇。即使私人單位的漏水不是由法團管理，
但如果漏水問題一拖再拖 ，最終還是會影響整幢樓宇的結構和質
素 。 目前 ， 在很多情況下 ， 有時是法團拖延 ， 有時是業主拖延 ， 一
拖再拖之後， 便令整幢樓宇的質素下降 。 

  大家都知道 ， 一旦漏水 ， 即使進行維修也不能復原 。 所以 ， 為
了延長樓宇壽命， 減慢樓宇老化， 希望在日後的檢討中 ，能夠包括
規定在一定時限內 ，無論是公用部分還是私人單位的滲水問題都要
盡快處理 ，以延緩樓齡老化的問題 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

龍漢標議員：主席，參與大廈管理是業主的責任。根據政府的數字，
現時有接近七成的家庭居住在自置居所。物業是業主的資產，管理
不善的資產會貶值，管理不善的大廈對自己、對公眾都會構成安全
風險。《 建築物管理條例 》是促進大廈管理的重要框架。截至 2023年
年底，全港 44  000多幢私人樓宇當中，有差不多一半樓齡接近30 年，
故此 ， 越來越多樓宇需要進行牽涉龐大費用的大型維修翻新工程 。
小業主履行 “自己大廈自己管” 的責任 ， 出錢出力 ， 政府亦有責任加
強對小業主權益的保障。《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》” )的主要修訂都是針對現時大廈管理的痛點 ， 所以我支持
《 條例草案 》 的政策精神 。 

  《 條例草案 》提出的修訂主要涉及 3方面：第一，就大型維修工
程採購增設親自投票及披露資料等要求，並就大額採購增加額外要
求 ； 第二 ， 增設及調整大廈財務報表的規定 ； 第三 ， 就未能保存一
些建築物管理相關文件增設刑事罰則 。 

  《 條例草案 》 將 “大型維修工程採購 ”定義為每個單位所分擔的
工程費用平均超過3 萬元 ， 這些大型維修工程在申報和業主大會程
序上必須符合額外的規定 。 用3 萬元劃界是參考了市建局樓宇復修
計劃下的工程費用 ， 在3 萬元至 20多萬元之間取其較保守的最低金
額。《 條例草案 》表明日後主管當局可刊憲修訂 3萬元的劃界。我希
望當局可以設立清晰機制，適時檢討和調整金額，避免日後金額追
不上通脹，小型工程當成大型維修，就會為法團帶來不必要的工作。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  《 條例草案 》 加入了與備存帳目的支持文件 、 會議紀錄 、 招標
文件及委任代表文書的相關罪行和罰則，例如規定法團的管理委員
會必須保存所有採購文件 6年 ， 否則便會觸犯法例和負上刑責 。 

  我理解政府的立法原意 ， 但同時亦擔憂加強罰則會令有心擔任
法團職務的人士卻步。我希望政府當局可以提供一些具體支援，例
如幫助法團學習如何建立處理文書建檔存檔的系統，令新加入的條
款成為管理委員會的原動力而不是阻嚇力 ， 日後即使管委會換屆 ，
亦能保證文件妥善交收 ， 大廈良好管理得以持續下去 。 

  我歡迎政府當局提出修正案 ， 包括將管委會委員免於承擔法律
責任的保障伸延至非委員的秘書和司庫，以及採納法案委員會委員
的意見，將刑事責任只施加於有份的參與者，而非所有管委會委員。
我相信這些修正案能令有志參與大廈管理工作的業主放心，並能阻
嚇意圖上下其手的不良分子 。 

  根據當局提供的資料 ， 目前全港尚有三成的私人大廈仍未聘請
物業管理公司 ，當局會在《 修訂條例 》刊憲後12 個月才實施法例的
新規定 ， 令小業主有較為充裕的時間了解和準備 。 對於這項安排 ，
我是支持的 ， 不過 ， “三無大廈” 的問題必須解決 ， 這些 “三無大廈 ”
當中有不少是年紀較大的業主，亟需政府有關部門的幫助，我期望
《 條例草案 》獲通過後，民政事務總署會繼續加強為法團和業主提
供支援 。 

  這次 《 條例草案 》 ， 當局採用先易後難的方式 ， 先集中處理市
民較為關注 、 爭議性較小的議題 ， 我認為這是務實和合適的安排 ，
但當局亦需盡快處理大廈管理上較為複雜和具爭議性的議題，例如
過去不少大廈在召開業主大會時出現爭拗，都是在處理委任代表授
權書上出現問題。另外，現時民政事務總署人員只是以列席方式應
邀出席業主會議或法團會議，並無權力協助業主處理問題，政府當
局有需要探討如何強化角色和權力，積極倡導業主和法團能更有效
率地執行大廈管理的工作 。 

  主席 ， 香港的城市風景線 ， 主要是由多層大廈所組成 。 政府需
要幫助業主建立管理好自己大廈的文化 ， 才能令城市風景美輪美
奐 ， 而不是坐等大廈管理出現糾紛 ， 業主蒙受金錢損失 ，才如夢初
醒 ， 屆時想要補救已經為時已晚 。 此外 ， 很多業主並非擁有法律 、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

217 

財務或工程等專業知識和背景，政府應當以合適、有效的規管促進
建築物管理 ，鼓勵業主參與 ，阻嚇不法行為 ，令更多業主樂意參與
業主立案法團的工作 ， 攜手維護屬於自己的美好家園 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 和當局提出的修正案 。 

李梓敬議員：多謝主席。大廈管理一向是市民十分關心的切身問題。
梓敬從事地區工作多年 ， 歷任法團委員 、 法團顧問 、 區議員 ， 現時
則擔任直選立法會議員 ， 所以地區管理上的 “奇難雜症” ， 只要是大
家能夠想象得到的 ， 我都曾經遇過 ； 大家無法想象的 ，我也經常遇
到 ， 確實是千奇百怪 。人性最醜惡與最善良的一面 ， 都可以在大廈
管理中看到 。 所以 ， 政府這次提出 《2023年建築物管理( 修訂) 條例
草案 》(“《 條例草案 》”)，以改善有關屋苑管理的條例，梓敬是全力
支持的 。 

  目前 ， 特別為人詬病的一個問題 ， 就是投票要求 ， 特別是面對
大維修這類重大事項，當要求大家湊錢時，人們便會紛紛走出來表
態。不過，其間可能會有立心不良的人利用過往政策上的漏洞謀利，
向他人索取授權票正是一例 ， 而且爭取授權票的過程亦不清不楚 。
有時候，作出授權的人甚至不知道授權所為何事，以致後來引發重
大爭議 。所以 ，是次修例要求在處理大型維修工程採購時 ， 業主必
須親身投票或以書面形式投票，不可再採用授權書的形式，這絕對
是一個好方向 。 

  另外 ， 依我們過往所見 ， 大型維修所涉及的利益非常龐大 ， 一
個較大型屋苑的維修費隨時過億元，所以曾經看到很多疑似與這些
生意有關的人士 “落釘” ， 即提早數年派人購入單位 ， 再委派代表加
入法團 ， 影響法團運作 ， 其後在進行維修時便上下其手 。 因此 ， 要
求業主和管委會披露他們與採購人的利益關係 ， 我認為實屬必需 ，
也非常重要 ，希望能藉此有效解決相關問題 。不過 ， 我知道即使修
例後 ，其實執法也不甚容易 。以圍標為例 ， 即使現時有相關法例阻
止 ， 但事實上我們甚少聽到有個案圍標罪成 。所以 ， 雖然我們支持
《 條例草案 》 ， 但同時希望局方日後可以考慮執法問題 。 

  此外，保存文件方面，有人可能會 “hold( 譯文：扣 )起 ”一些文件，
或不願意進行某些程序，是次修例會將有關行為刑事化。這是很重

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

要的 ，因為過往遇到很多情況 ，是新舊法團交替期間 ，上任法團突
然 “hold起 ”一些文件 ， 令下任法團無法運作 ， 以致整座大廈的居民
陷入恐慌狀態。這些情況十分常見，即是有人在 “玩嘢” 。就這些 “玩
嘢 ”的情況加入罰則和使之刑事化，絕對有助完善大廈管理。然而，
如果設有罰則 ， 人們會否因害怕惹事上身而不願意參與大廈管理
呢 ？ 雖然的確有這個可能性，但我希望大家明白，大廈管理涉及眾
多居民的切身利益 ， 必須有所提防 ， 也要有相當的阻嚇性 。 

  《 條例草案 》 還包括很多其他修訂 ， 譬如大額採購的透明度 、
結果通知 ， 以及有關財務報表的規定 ，我們全都支持 ，但因為之前
已有很多同事討論過 ，所以我不再重複 。不過 ，我最後想談談一件
事 ， 就是民政署的角色 。 

  自本屆政府上任以來 ， 我認為民青局( 譬如局長和副局長) 都做
得很好，在 engage(譯文：參與) 社區方面做了極大量的工作，也提出
了《 條例草案 》， 讓大廈管理得以優化 。 然而 ， 面對市民的最前線
人員 ， 始終是民政署的同事 。 剛才龍漢標議員和其他議員也提及 ，
大部分市民並不具備專業的法律知識，除非是較大型或較中產的屋
苑 ， 否則甚少屋苑能夠負擔聘請法律顧問 。 因此， 居民很多時候依
賴民政署的同事告知他們是否可以做某件事 。 鑒於相關條例眾多 ，
市民如果自行查看條例，其實無從稽考哪些事情可以做、哪些不可
以做 。 

  過往，我們看到民政署的同事十分努力地出席會議。我並非 “一
竹篙打一船人 ”，但我認為他們質素參差。部分同事不太願意承擔責
任 ， 沒有告訴居民甚麼事可以做， 甚麼事不可以做 。 我想大家都可
以理解背後的原因 ， 因為每當出現糾紛時 ， 人們自然會分成兩派 ，
一方爭論可以這樣做，另一方則反對，民政署的代表可能會擔心得
失某一方 。 但我想問 ，我們為何要有法例 ， 為何要提出修訂呢 ？ 無
論有關說法會得罪哪一方 ， 事實上 ， 只有一方會是對的。民政署的
角色就是要讓市民知道究竟甚麼是對，甚麼是錯；甚麼事情可以做，
甚麼事情不可以做 。 接下來 ， 在修例後 ，我相信大廈管理會迎來新
變化和改善，但在最前線方面，也希望民政署的同事可以多作承擔。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

219 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請民政及青年事務局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

民政及青年事務局局長 ：主席，我首先衷心感謝《 2023年建築物管
理 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)法案委員會主席謝偉銓議員、
委員會 14位委員、立法會秘書處和法律顧問在過去數月於法案委員
會的工作。我也要感謝剛才二讀辯論過程中，20多位議員先後發言
表示對 《 條例草案 》 的支持 ， 並向政府提出寶貴意見 。 

  政府一直致力支援私人大廈業主 ， 協助他們履行大廈管理的責
任 ， 其中包括透過 《 建築物管理條例 》( 第 344章 )(“ 《 建管條例 》 ”)
提供法律框架 ， 讓業主成立業主立案法團 (“法團” )， 以便他們組織
起來 ， 共同管理大廈 。 政府不時檢視《 建管條例 》， 確保條文回應
大廈管理的最新情況 。 經多年的廣泛諮詢及與持份者深入交流後 ，
政府在 2023年 12月向立法會提交 《 條例草案 》 ，目的包括 ： 

(1)  就建築物大型維修工程所需的供應品、貨品或服務的採購，
及就建築物管理所需的其他高價值採購 ， 施加若干規定 。
其中 ， 如每個大廈單位所佔的維修工程價值平均超過 3 萬
元 ， 工程會被視為大型維修工程採購 ， 而相關決議必須由
至少 5%的業主或100 名業主 (以較少者為準 )親身投票通過 ； 

(2)  訂立機制 ， 使獲法人團體業主授權的自然人 ， 可按機制在
法團的業主大會等情況 ， 代表該法人團體業主行事 ； 

(3)  就法團等的財務報表及其他會計文件 ， 及就關乎建築物管

理的會議的程序 ， 施加或調整某些規定 ； 

(4)  將沒有保存某些關乎建築物管理的文件 ， 訂為刑事罪行 ；

以及  

(5)  作出相關及雜項修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  我們希望藉 《 條例草案 》 ， 規定更多業主參與重大採購決定 、
提高法團管理委員會運作的透明度和問責性，以及加強阻嚇不遵守
《 建管條例 》 的情況 。 

  今次的 《 條例草案 》 主要有 43條修訂條文 ， 牽涉 《 建管條例 》
下超過 40條條文及多個附表。法案委員會在今年 2月開始審議工作，
至今年6 月完成審議 ， 總共召開了10 次會議 ， 其中包括聽取公眾和
團體意見的公聽會。在法案委員會審議階段，委員深入討論立法建
議 ， 並對政府修例的方向表示支持 。 就個別條文，特別是有關採購
規定、申報要求及刑事制裁等方面的條文，委員會給予很多寶貴及
具建設性的意見，令有關建議更臻完善。委員會亦提出不少行文方
面的建議 ， 協助政府改善條文的表述 。政府經審慎考慮後 ， 採納了
大部分委員會的意見 。 我在稍後提出修正案時會再作闡述 。 

  在 《 條例草案 》 審議期間 ， 不少委員及持份者都提醒我們今次
修例牽涉的範疇較廣，而法團工作多屬義務性質，因此政府須確保
業主們能充分理解《 條例草案 》的建議 。 我十分認同有關意見 。 為
配合 《 條例草案 》 的落實 ， 民政事務總署 (“民政總署 ”)會展開多項
教育和宣傳活動， 並會更新一系列的指引 ， 以加強市民對《 建管條
例 》 的認識 。 

  具體而言 ， 我們會發布宣傳刊物 ， 介紹修訂建議的要點和生效
日期，並透過日常聯絡和物業管理公司的網絡向法團和業主廣泛地
派發宣傳刊物 。 我們亦會舉辦地區大廈管理講座和透過 “大廈管理
中央平台 ”，向法團和業主講解修訂內容，加強法團和業主對新規定
的認識 。 我們更會更新大廈管理專頁和一系列的操守守則和指引 ，
包括《 供應品 、 貨品及服務採購工作守則 》及《 大廈管理的最佳做
法 》等刊物 ， 使法例要求更清晰。 我們也會透過物業管理業監管局
更新有關操守守則及良好作業指南 ， 為物業管理行業提供更新指
引，以及在法團諮詢服務計劃下透過專業物業管理公司，向法團提
供支援 ， 協助法團遵從新的規定 。 

  在完善地區治理後 ， 第七屆區議員亦深入地區工作 ， 我們屆時
也會透過區議會和關愛隊成員 ， 向法團和業主解釋這一方面的工
作 。 另外 ， 不少議員皆提到 ， 業主普遍不是專業人士 ， 又或在大廈
管理方面 ， 其工作只屬義務 ，需要為其提供適切支援 。現時如針對

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

221 

“三無大廈” 的服務便有大廈管理專業顧問服務計劃 ， 協助 “三無大
廈 ”業主成立法團 ， 並協助剛成立的法團運作 ， 包括協助他們購買
第三者風險保險 。 我們會把這個計劃擴展至全港 18區 ， 覆蓋全港 。 

  我們會招募居住在樓齡 30年或以上而沒有任何管理組織的大廈
的業主或租客 ， 組成 “居民聯絡大使” ， 協助我們進行聯絡大廈居民
的日常管理工作。針對有法團及管理公司的大廈，便有法團諮詢服
務計劃，協助法團處理其問題；亦有免費大廈管理外展法律諮詢服
務，當法團要召開大會時，我們與香港律師會 (“律師會 ”)合作推出，
委派具處理大廈管理事宜經驗的律師到大廈提供不超過6 小時的免
費法律服務 ， 包括出席業主大會和在會上提供法律意見 。 

  主席 ， 《 建管條例 》 對上一次修訂已是在2007 年 ， 我們有需要
使《 建管條例 》與時並進 。 政府亦明白這次《 條例草案 》未有涵蓋
所有持份者關注的議題 ，例如主管當局在《 建管條例 》下的權力和
委任代表文書的處理等。這些議題更為複雜和具爭議性，政府會以
先易後難的方式， 在通過上述《 條例草案 》後立即着手跟進餘下的
課題，廣泛聽取持份者的意見。事實上於去年 8月，全港所有的物管
公司獲發牌後，物業管理業監管局亦已就委任代表文書向所有物管
公司發出指引。這些物管公司有責任協助法團，確保會議上委任代
表文書的處理符合法例和合理的 。 

  剛才辯論時 ， 議員提及不少關於我們未來工作的方向 。 主席 ，
我在此告訴各位議員 ， 今屆政府是非常強調和重視物業管理的工
作。我們希望可協助每位小業主，處理好自身樓宇的管理責任及日
常工作，增加每位業主的幸福感和獲得感。未來工作是要按不同類
型的大廈或屋苑，採取不同針對性措施。例如針對一些 “三無大廈”，
我們要着手協助小業主首先成立法團，我們會把大廈管理專業顧問
服務計劃今年擴展和覆蓋至全港 18區，協助這些業主組織法團，再
進行樓宇管理 。 

  另外 ， 針對一些單幢樓宇或樓齡較長的大廈可能有法團 、 或許
有或無管理公司，不過這些法團的業主委員可能年紀較長，又或這
些法團不是很活躍。我們都會通過其他計劃或服務，協助這些業主
處理樓宇管理責任，以及面對現有不同的維修令或消防令，協助他
們遵從這些法令 。 

 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  我們亦有法團諮詢服務計劃 。 這些計劃都有跟專業團體如律師
會一起合作 。不少議員提及 ，業主在召開大會時， 十分需要一些法
律的諮詢及意見，我們有一個外展計劃，由律師會的律師出席業主
大會 ， 協助這些法團 ， 提供法律意見 。 

  第三類就是針對大型屋苑 ， 這些屋苑可能有或無法團 、 即由法
團或業委會管理，但有管理公司。他們面對大維修工程即將要進行
時，我們在這一方面要針對這些大維修工程，確保工程能有序開展，
保障每一位小業主的權益 ， 讓他們參與這些維修工程的工作 。 

  是次 《 條例草案 》 包括要求將大型維修工程清晰定義為每户負
擔 3萬元。剛才有議員指，工程可能會 “拆單”，其實現有條例已列明
不能“ 拆單” 以規避每户支付不超過 3萬元 。 

  就採購工程 ， 不論是大維修工程或日常採購工程 ， 已加入利益
申報要求。我們希望透過是次修訂，可讓業主在處理採購或大維修
工程時能有更大參與 。 

  不少議員的發言均有提及民政總署的工作。民政總署現有 140多
個聯絡主任，於全港負責樓宇管理的工作，但法團的數目超過 1萬、
大廈數目亦數萬，我們的同事已在不同地區處理法團的問題，或協
助業主進行樓宇管理工作，同事已盡了很大力量。正如我剛才所說，
本屆政府有決心要做好這方面的工作。在完善地區治理後，地區內
我們多了一些合作夥伴，包括區議員和關愛隊成員。我們希望凝聚
各方力量 ， 一起協助 、 聯絡和推動小業主 ， 做好樓宇管理的工作 。 

  我一定要強調 ， 有很多議員提及在召開法團會議時 ， 為何我們
的同事不會給予一些意見，這並非如李梓敬議員所說，我們害怕得
失別人，這絕對不是。我想指出，民政總署和民政及青年事務局 (“民
青局” )同事均很有承擔 ， 在出席每次法團會議時 ， 都會盡量協助業
主解釋條例的有關行文。但當一些爭議出現時，即使我們的同事說
畢 ， 業主在爭議期間 ，可能不被說服或不會接受。 故除了我們的同
事協助業主處理問題外，也有法律專業服務計劃，由一些專業律師
在法團會議上提供免費的法律諮詢 ， 協助業主知悉相關的法律意
見 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

223 

  面對很多議員或法團所關心的大維修時或會出現的圍標問題 。
正如剛才有議員提及，要處理可能會出現的大圍標問題，並非由民
青局或民政總署單一部門處理 ， 我們也有聯同政府其他相關部門 、
執法部門 ， 一同處理這方面的工作 。 我要強調 ，對於這些影響到小
業主權益的非法行為 ， 不論是民政總署或執法部門 ， 都絕不容忍 ，
會果斷地執行在法律上賦予我們的權力 。 

  主席 ， 如果 《 條例草案 》 獲得立法會通過 ， 將於修訂條例刊憲
一年後開始生效 。 我懇請各位議員支持《 條例草案 》， 以及我將於
全體委員會審議階段提出的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年建築物管理 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 2023年建築物管理
(修訂) 條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。 

秘書 ： 第 1至 43條 。  

全委會主席：民政及青年事務局局長會動議修正案，旨在修正多項
條文 ， 以及增補新訂的第 8A、 10A及 23A條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請民政及青年事務局局長發言 ， 但她在現階段無須動議
修正案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  民政及青年事務局局長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

225 

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 我現在提出政府修正案 ， 修正
《 2023年建築物管理 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)第 3至 8、10、
20至 22、27至 30、33、35、36、39、40及 43條，以及新增第8A、10A、
23A條 。 修正案的內容已載於早前由立法會秘書處發送予各議員的
文件 。修訂數量相對較多 ， 大部分反映法案委員會在審議《 條例草
案 》 時提出的意見 。 我將有關修訂歸納為以下數個要點 ： 

(一 )  刑事制裁 

  《 條例草案 》 就保存業主立案法團 (“法團” )重要文件引入刑事
制裁 ， 並將相關刑事條文涵蓋每一名擔任法團管理委員會 (“管委
會 ”)的委員( 或不屬委員的秘書或司庫) ， 即如果管委會違反了保存
文件的要求，所有管委會參與者均屬犯罪。委員普遍認為有關條文
過於嚴苛，影響業主擔任法團職務的意欲。因應法案委員會的關注，
我們將相關刑事責任施加於負有責任的管委會參與者。修正案會指
明負有責任的人是在違反條例的情況發生之時，正以該管委會參與
者的身分承擔責任的人。因此，如涉及管委會換屆而上屆管委會沒
有保存相關文件 ， 上屆管委會負有責任的參與者將負上刑事責任 。
修正案亦會一併修訂現行《 建築物管理條例 》(第 344章 )(“《 建管條
例 》 ”)中的相關刑事條文 ， 使刑事責任施加於負有責任的管委會參
與者。我們希望能夠藉此在罰則的阻嚇力及對業主擔任法團職務意
欲的影響之間取得適當平衡。即是次施加負有責任的修訂，不單用
於是次修訂本來建議加的罰則，而現有法例牽涉的，亦會加入負有
責任的管委會參與者概念 。 

  另一方面 ， 《 條例草案 》 亦就罪行提供有關已盡一切努力的法
定免責辯護，並降低法定免責辯護的門檻，使被告人的責任只須提
證，即提出足夠證據以帶出爭論點，而控方則須在無合理疑點的情
況下推翻被告人的免責辯護。因應法案委員會的意見，修正案會進
一步修訂免責辯護條文 ， 務求更清晰表達上述政策原意 。 

  另外，《 建管條例 》現行第 29A條訂明 ，管委會委員如真誠地及
以合理方式行事，則無須為法團或代表法團的任何人在行使《 建管
條例 》授予法團的權力或執行《 建管條例 》委以法團的職責時所作
出的作為或造成的錯失 ， 承擔個人法律責任 。 政府會修訂該條文 ，
使相關保障可以伸延至非管委會委員的秘書和司庫 。 

 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

(二 )  採購規定 

  《 條例草案 》就採購事宜提出多項建議，其中在招標規定方面，
我們原本建議管委會須向最少 5或 3名潛在供應商發出招標承投，而
假如管委會已就該採購作出公開招標，這項要求則可獲得豁免。然
而，不少委員關注管委會可能假藉公開宣傳而規避向不少於指定數
目的供應商發出招標承投的規定。政府經考慮法案委員會提出的意
見後 ，會取消有關公開宣傳的豁免 。 在修正案下， 即使管委會已公
開宣傳招標承投 ， 仍須向最少5 或 3名 (視乎採購金額而定) 潛在供應
商發出招標承投 。 

  申報方面 ， 政府亦會因應委員會的建議 ， 提出多項修正案 ， 包
括負責人( 即建築物管理人或按其指示就採購的實質事宜行事的人)
如作出關於投標書利害關係或關連的申報 ， 會被禁止參與採購活
動；負責人在大型維修工程採購的首次納標會議前，除須就投標書
申報利害關係 ，亦須申報與管委會委員的往來或關連 。此外 ， 修正
案亦訂明管委會的參與者如作出申報，除不得就有關採購的管委會
決議投票外 ， 亦須在管委會投票時避席 。 

(三 )  會議規定 

  就法人團體業主授權自然人代表出席法團業主大會或業主會議
方面 ，政府亦採納了法案委員會意見 ，簡化有關授權程序 ， 讓法人
團體業主只須藉授權通知 (而不需額外附上其董事或其他管治團體
的決議 )授權自然人代表其在會議上行事 。 該授權自然人代表的投
票 ， 會視作法人團體業主在會議上親自投票 。 

(四 )  其他行文和技術修訂 

  政府亦考慮了委員及法律顧問有關行文及草擬方面的意見 。 修
正案中包括了多項行文或定義修訂 。 例如 ，在採購事宜方面 ，我們
在負責人的定義加入實質事宜的表述，以避免某人會因為按照建築
物管理人的指示進行與採購相關的瑣碎職責而被理解為負責人。修
正案亦訂明不同規定的過渡條文 ， 使過渡安排更加清晰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

227 

  法案委員會已審議政府當局就《 條例草案 》提出的擬議修正案，
並對修正案表示支持 。 我懇請各委員支持及通過有關的修正案 。 

  多謝主席 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 首先我很感謝局長聆聽多位委員的意見 ，並接
納大家的意見，以及就大家關注的事宜作出進一步修正，特別是關
於第 4B條的修正案，我相信大家都相當關注，希望善良的業主會繼
續勇於參與業委會的工作。在刑事罪行方面，當局清晰地提供多一
個辯護的機會 ，有關人士可確立已盡了努力 ，除此之外 ，控方亦必
須排除合理疑點 ， 我很希望局長可以多在社區解說這一點 。 

  而我今天想提出的是 ， 我們不希望在修例後要走這一步 ， 但當
然在所難免 ， 因為若以刑事處理 ， 必定是大事 。 我在此想提出 ， 將
來政府若再有機會修訂相關法例時，應加入調解，而剛才亦有法案
委員會委員提出有關建議。當日出現雷曼事件時，都是透過刑事和
民事的途徑處理和跟進，最終政府成立金融糾紛調解中心，若將來
有機會成立一個物管調解中心，在有關事情尚未由民事發酵成為刑
事時 ， 便向業委會解釋 ， 必須合作 ， 不可以拒絕提交文件 ， 並向他
們解釋是否有足夠證據作為辯護。如果有德高望重的中間人，而這
些中間人應是受過專業訓練的調解員，我認為可大大減少有關事情
變成刑事的可能性 . 

全委會主席 ：梁美芬議員 ， 現正由全委會審議修正案 。如擬提出新
的建議 ，請在下次修訂物管相關法例時提出 ，這樣會比較合適 。請
返回辯論主題 。  

梁美芬議員 ：主席 ， 我快要說完了 。 由於剛才的辯論環節無法提出
這一點 ， 所以我希望局長現在可以聽到 。  

全委會主席 ：二讀辯論是二讀辯論 ， 全委會審議是全委會審議 ，兩
項辯論不能混淆 。 梁議員 ， 請坐下 。  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

謝偉銓議員：多謝主席。首先，我發言支持政府提出的所有修正案。 

  正如局長指出，上述修正案在法案委員會會議上已作深入討論，
亦得到委員會認同 。 在這方面 ，我主要想指出的是 ， 由於管委會委
員屬自願參與性質，在平衡罰則與阻嚇力，以及考慮到業主擔任管
委會職務的意欲後，我相當歡迎政府提出修正案，訂明並非全部管
委會委員均有機會負上刑責，主要針對的只是負有責任的人。同時，
修正案亦釐清負有責任的成員必須是獲明確指定為負責管理相關
文書工作 (包括發票、收據，以及管委會會議和法團經過核證的會議
紀錄等 )的人 。 

  不過 ， 主席 ， 我想就此指出 ， 修正案的原意是好的 ， 但我亦希
望當局考慮一點 。 因為有關文件始終需要由法團保存一段長時間 ，
我希望政府跟進 ， 日後應如何協助有關人員處理和保存有關文件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，我現在請民政及青年事務局局長再次發言。 

民政及青年事務局局長：主席，我非常感謝梁美芬議員和謝偉銓議
員剛才的發言，也提出了他們的建議。我們一定會吸納議員的意見，
好好考慮和研究 。  

  我們的目的是希望透過這一系列的修訂 ， 可以幫助小業主好好
管理自己的大廈。而過去半年，政府和法案委員會在討論的過程中，
亦體現了群策群力 、 集思廣益的精神 。 透過修正案的修訂 ，《 條例
草案 》 不單更清晰易明 ， 也更符合政策的原意 。 

  我希望各位議員在表決時 ， 能夠支持通過所有修正案 。 多謝主
席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

229 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  民政及青年事務局局長 ， 請動議你的修正案 。 

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 3條 (見附錄 3) 

第 4條 (見附錄 3) 

第 5條 (見附錄 3) 

第 6條 (見附錄 3) 

第 7條 (見附錄 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

第 8條 (見附錄 3) 

第 10條 (見附錄 3) 

第 20條 (見附錄 3) 

第 21條 (見附錄 3) 

第 22條 (見附錄 3) 

第 27條 (見附錄 3) 

第 28條 (見附錄 3) 

第 29條 (見附錄 3) 

第 30條 (見附錄 3) 

第 33條 (見附錄 3) 

第 35條 (見附錄 3) 

第 36條 (見附錄 3) 

第 39條 (見附錄 3) 

第 40條 (見附錄 3) 

第 43條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：民政及青年事務局
局長動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

231 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 3至 8、 10、 20至 22、 27至 30、 33、 35、 36、 39、
40及 43條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 8A條  

取代第 5B條  

新訂的第 10A條  

修訂第12 條 (土地註冊處處長備存法團
登記冊 ) 

新訂的第 23A條  

修訂第 29A條 (對管理委員會委員的保
障 )。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

全委會主席 ： 民政及青年事務局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

民政及青年事務局局長：主席，我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 8A、 10A及 23A條 。 

民政及青年事務局局長：主席，我動議條例草案增補秘書剛讀出的
新訂條文 。  

擬議的增補 

新訂的第 8A條 (見附錄 3) 

新訂的第 10A條 (見附錄 3) 

新訂的第 23A條 (見附錄 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

233 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2023年建築物管理( 修訂) 條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年建築物管理 (修訂) 條例草案》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：民政及青年事務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》  

民政及青年事務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年建築物管理 (修訂) 條例草案》  

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年建築物管理 (修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

235 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年建築物管理 (修訂 )條例草案 》 。 

議員法案  

議員法案首讀及二讀  

議員法案首讀  

主席 ： 議員法案 ： 首讀 。  

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》  

秘書 ： 《香港合資格環保專業人員學會條例草案》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

主席：由於盧偉國議員提交的《 香港合資格環保專業人員學會條例
草案 》涉及政府政策，按照《 議事規則 》第 54(1)條，我須在本會考

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

慮二讀該條例草案之前，要求獲委派官員示明行政長官對該條例草
案的書面同意 。 

環境及生態局副局長 ：主席 ，我確認《 香港合資格環保專業人員學
會條例草案 》 已獲行政長官書面同意提交立法會 。  

議員法案二讀  

主席 ： 議員法案 ： 二讀 。  

  盧偉國議員 ， 你可以動議二讀你提交的條例草案 。 

《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》  

盧偉國議員 ：主席 ， 本人動議二讀《 香港合資格環保專業人員學會
條例草案 》(“《 條例草案 》”)。這項《 條例草案 》的目的是給予香港
合資格環保專業人員學會(HKIQEP )(“環專會” ) 法律認可組織的地
位 。 透過立法 ，環專會將成為一個持續存在的獨特法律實體 ，並只
能透過立法會頒布的另一項法律作出解散。此舉旨在維護環專會的
長期存在和獨立性，形式類同本港就不同專業範疇成立的、有法定
地位頒授相關專業資格的學會 ， 例如香港工程師學會 (HKIE) 。  

  主席 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 香港各個專業界別都建立本身的專業
資格評定 、 頒授 、 操守管理 、 相關學位評審等的制度與工作 ， 具體
由該專業的法定組織負責。例子除以上提及的香港工程師學會之於
工程師界別，還有香港測量師學會之於測量師界別、香港建築師學
會之於建築師界別等 。 

  為應對氣候變化挑戰，國家主席習近平表明，中國爭取於2030年
前碳排放量達峰 ， 2060年前實現碳中和這個 “雙碳目標” 。 香港亦提
出 2035年前將碳排放量減半，以及爭取 2050年前實現碳中和。香港
需要完善環保專業人士的專業資歷架構與持續專業發展，提升相關
專業學會的地位 ， 培育年青人成為具備相關知識與技能的專業人
士 ， 持續充實環境專業人才庫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

237 

  主席 ， 環專會在 2015年成立 ， 願景是發展香港為卓越的大灣區
培養合資格環保專業人才的中心，策略包括制訂資格審查程序及登
記 ， 創造市場需求 ， 加強環境高等教育 ，以及培育跨學科的環境專
業人才 。 

  環專會促進、發展和維護專注於環保領域專業評估的資格體系，
透過嚴格的公開考試及專業面試的方式，滿足及格要求以及其他相
關會員標準 。 

  在嚴格的專業評核要求下 ，2015 年至2023 年間 ， 已有超過
1 200名考生參加了環專會的閉卷公開考試，而會方已成為一個擁有
超過660 名香港環保專業人士會員的本地機構 。 會方繼續推動促進
香港及大灣區的環保專業發展，其會員數量不斷增加。這些成績與
獲得的業界地位 ， 正好配合本港可持續發展的需要 。 

  環專會爭取法律認可組織地位的努力 ， 廣泛得到業界公私營組
織的支持 ， 已達致成熟的條件 。如能成功走出這一步 ，有利於業界
廣泛的相關人士與組織日後發展專業及掌握商機，不只惠及環專會
成員 。 

  主席 ， 有關把環專會定為法定組織的擬議法案 ， 由本人推薦 ，
在 3月 25日的立法會環境事務委員會會議上討論 ， 並獲得議員同事
的支持。這項立法建議其後獲主席閣下同意進入程序，並得到行政
長官書面同意 ， 可將 《 條例草案 》 正式提交立法會大會 。 

  律政司法律草擬專員已發出證明書 ， 證明該 《 條例草案 》 符合
香港特別行政區立法會《 議事規則 》的條例草案格式 ，以及香港法
例的一般格式 。 

  《 條例草案 》已在 6月 14及 21日刊憲，今日在本會首讀及二讀，
是重要的里程碑 。 

  基於上述考慮 ， 本人十分樂意向本會推薦這項 《 條例草案 》 。
在餘下的立法程序 ， 我懇請各位議員同事繼續大力支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 動議議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 香港合資格環保專業人
員學會條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  嚴剛議員動議的 “推動粵港合作 ， 鞏固香港國際航運中心地位 ”
議案 。 

  葉劉淑儀議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請嚴剛議員發言及動議議案 ， 然後請葉劉淑儀議員
發言 ， 但她在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請嚴剛議員發言及動議議案 。 

“推動粵港合作 ， 鞏固香港國際航運中心地位 ”議案  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 我動議印載於議程內的議案 。  

  首先申報本人是招商局港口的董事會副主席 ， 本人任職的公司
在香港有港口業務 。 

  香港開埠 180多年來，因港而生，因港而發，曾多年蟬聯全球港
口貨櫃吞吐量的榜首。然而，自 2011年達到 2 438萬標箱的歷史高位
後，吞吐量逐年下滑，至2023年已跌至 1 440萬標箱，全球排名跌至
第十位 ， 有機構統計是第十一位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

239 

  大灣區三大港口中，香港的地位逐漸式微，貨櫃吞吐量從2001年
佔比 72%下降到2023 年的 27%，而目前深圳的佔比已提升到 39%，廣
州則提升至34% 。 更令人擔憂的是 ， 香港的港口聯通能力亦持續下
降。根據聯合國貿發會議的數據，香港班輪航線連接指數由2007年
的 580降至現時的376，全球航運聯盟近年來已逐漸將香港從全球遠
洋航線掛靠港中剔除 。 

  這個變化背後的深層次原因 ， 是內地經濟持續高速發展 ， 以及
由此帶來的港口競爭環境的巨變。一是內地港口的開放度和通關便
利度大幅提升，貨物不再依賴於香港中轉，可以直接由內地碼頭進
出口；二是國家於 2022年開放沿海外資班輪捎帶業務 (cabotage)，進
一步減少香港的中轉貨量 ； 三是周邊的深圳和廣州在港口吞吐能
力、效率和自動化方面已大幅超越香港，而且地方政府通過實質性
財政補貼等方式吸引新航線和貨量；四是香港港口長期依賴市場主
導 ， 政府在積極介入港口發展方面所做的措施有限 。 

  相比之下 ， 新加坡和內地政府對港口和航運業長期大力扶持 。
新加坡政府在 1964 年成立港務局 ， 1997 年改成政府下屬的港務集
團 ， 統籌港口發展 ， 近年來更大力發展西部新港區 ， 並注重港口生
態圈發展，目標是 2040年達到 6 000萬標箱的全球最大吞吐能力。內
地政府近年來亦非常重視港口整合 ， 目前沿海港口除了廣東省外 ，
基本上已實現 “一省一港 ” 的戰略布局 ， 以避免區內港口的惡性競
爭 ， 提升地區競爭力 。 

  反觀香港 ， 港口業正面臨多重挑戰 ， 包括從業人員老齡化 、 自
動化進展緩慢等，特別是疫情導致跨境運輸貨源加速向內地港口轉
移 。 此外 ， 香港航運產業配套不足 ， 比如修造船業已成夕陽行業 ，
船舶能源供應基礎薄弱，具有香港特色的中流作業日漸式微。香港
政府在港口發展上亦缺乏長遠目標，去年年底發布的《 海運及港口
發展策略行動綱領 》亦未提及實質性的新港發展規劃。如果香港只
滿足於現狀 ， 一定不進則退 ， 難以應對變局帶來的諸多挑戰 。 

  有人認為可借鑒倫敦模式 ， 以高端航運服務維持香港國際航運
中心地位 。 但是， 香港與倫敦情況不同 ，香港周邊大型港口的吞吐
量已大幅超越香港，深圳和廣州政府亦積極支持發展高端金融等服
務業 ，勢必分流香港的航運服務業務 。因此 ， 政府要充分認識當前
問題的緊迫性，積極推動粵港合作，鞏固香港的國際航運中心地位。 

 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  對於港口發展 ， 儘管各界討論和爭議頗多 ， 但關於鞏固香港國
際航運中心地位這個大方向，大家都非常認同，那麼應採取哪些措
施才能有效鞏固香港國際航運中心的地位呢 ？ 就此，本人提出以下
6點建議 。 

  首先 ， 政府應充分利用大灣區建設的機遇 ， 深化粵港合作 ， 打
造以香港為龍頭的灣區組合港，可以借鑒國際不少組合港的成功經
驗，利用好香港和深圳在港口投資上已有的股權合作，可以先試先
行以香港牽頭的 “港深組合港 ”， 雙方優勢互補 ， 共同提升整體競爭
力 ， 為國際航運中心地位提供有力支撐 。 

  其次 ， 面對船舶越造越大的趨勢和青馬大橋限高等設施限制 ，
政府需要啟動創新規劃香港新港區建設的研究工作，確保香港長遠
的港口設施能夠適應未來持續發展的需要 。 

  第三 ， 應重視跨國供應鏈中心的建設 ， 吸引多國集拼和中轉業
務，包括充分利用港珠澳大橋等基礎設施，吸引更多貨源來港中轉，
同時積極與大灣區其他港口城市協商，取消各地實質性財政補貼政
策 ， 創造公平的競爭合作環境 。 

  第四 ， 針對港口勞工高齡化和人手短缺的問題 ， 政府應支持碼
頭營運商加大自動化 、智能化投入 ， 提高港口運營效率 ，同時加大
對海事技術人才的培養及引進 。 

  第五 ， 針對珠三角貨櫃進出香港的跨境陸路運輸成本遠高於經
內地港口進出的現實問題，政府應研究制訂相關政策，譬如在保障
香港拖車行業就業人口的前提下，放寬一定配額的內地貨櫃車來港
作業 。 

  第六 ， 鑒於船舶燃料加注是吸引航線掛靠的重要因素之一 ， 應
重視綠色能源帶來的港口發展機遇，規劃加強港區能源加注的配套
設施 。 

  主席 ， 海運佔國際貿易運輸量八成以上 ， 如果香港的港口發展
持續下滑 ， 貿易中心的地位都會受到極大衝擊 。所以 ，現時已經到
了我們要認真研究並採取有效措施的關鍵時候。有鑒於此，本人提

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

241 

出以上議案 ，希望可以引發各界更多的思考 。在接下來的時間 ，我
會細心聆聽各位議員和政府官員的真知灼見 ， 並作出總結回應 。 

  我謹此陳辭 。 

嚴剛議員動議的議案如下 ：  

“香港是國際航運中心，貨櫃吞吐量曾經多年位居世界第一；近
年香港港口吞吐量逐年下滑 ， 香港及周邊港口同質化競爭加
劇，貨運航線及貨運量分流趨勢明顯；因應港口業持續發展面
臨的巨大挑戰，本會促請政府採取切實有效的措施推動粵港主
要港口良性合作 ， 以鞏固香港作為國際航運中心的地位 。 ” 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：嚴剛議員動議的議案 ，予
以通過 。  

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 我感謝嚴剛議員提出今天這項議案 ，提
醒政府當局，香港雖然在國家 “十四五” 規劃和粵港澳大灣區的規劃
定位為國際航運中心 ， 但其實面對很多危機 。 

  去年的數字顯示 ， 香港的貨櫃吞吐量下跌至 1 400多萬個標準
箱 ， 局長表示我們的排名並非跌至第十一位 ， 只是下跌至第十位 。
我認為不需要就第十位或第十一位爭拗，因為我們應該看前景。如
果我們看看其他分析 ， 譬如 Menon  Economics(譯文 ： 梅農經濟 )，
M-E-N-O-N， 與 DNV Classification Society(譯文 ：挪威船級社 )聯合
發布了一份名為 “Leading Maritime Cities of the W orld”(《 全球領先
的海運城市 》)的報告，香港排名第十二位。這項調研並非純粹考慮
貨櫃吞吐量，而是考慮五大要素，分別是船舶、海事的金融和法律、
海運的科技應用、碼頭和物流，以及吸引力和競爭力。如果以這5 項
要素評估香港 ， 我們在科技( 即數字化) 及使用綠色燃料方面都是落
後的 。雖然我知道政府現正修改法例 ，鼓勵船舶使用綠色燃料 ，但
在這方面仍可謂落後 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  另外 ， 我們在吸引力和競爭力方面也是落後的 ， 因為我們距離
貨源遠 、收費高， 這些問題必須正視 ，正如嚴剛議員在剛才發言已
凸顯很多我們面對的競爭力問題 。 所以 ， 我認為 ， 政府提出《 海運
及港口發展策略行動綱領 》雖然用意良好 ， 但不足夠 ，因為有些問
題是政府無法控制的。譬如我們還有一個十分嚴重的問題，就是我
們貨櫃碼頭的費用冠絕全球，但因為四大營運商均為私人企業，不
像新加坡般設有法定的港口管理局，政府難以介入其收費，亦正如
嚴議員指出，貨櫃車來港的費用高昂，這些都會影響我們的競爭力。 

  此外 ， 還有一個更嚴峻的因素 ， 就是有報道指出 ， 有跡象顯示
全球幾大航運聯盟 ( 包括 Ocean  Alliance( 譯文 ： 海洋聯盟 ) 、 THE 
Alliance和 Gemini  Alliance這三大聯盟 )的船均不來香港 。 由於地緣
政治的關係 ， 物流產業鏈正在重組 ， 船公司喜歡到規模大的港口 ，
即好像嚴議員所說的南沙 、 廣州、 蛇口或上海等大規模港口 ，因為
效率高 。 有些報告指香港的優勢在於 “補時港” ， 局長也經常說我們
的效率高 ， 船運貨轉得很快 ， 在處理冷鏈貨物 、 鮮花 、 食物和藥物
方面仍具優勢 。局長說香港是自由港 ，但如果沒有貨物運來 ，即使
是自由港也沒有用，對吧 ？ 加上貿易戰，美國和歐洲隨時可能會加
徵關稅，越來越多生產線會轉移到東南亞，所以這個問題也須正視。 

  時間關係 ， 我只能建議 ， 政府這麼喜歡做consultancy  study (譯
文：顧問研究 )，這次應該找專家顧問撰寫報告，研究我們應該如何
長遠發展，以及如何善用這麼多的空置貨櫃碼頭用地。私人營運商
的貨櫃碼頭地契將於2047年屆滿，政府應該居安思危，及早考慮和
規劃如何善用相關土地，以及協助營運商升級轉型，又或長遠而言，
考慮由政府牽頭成立一個法定港口管理局，以提升我們長遠的競爭
力 。 希望政府深思 。 多謝 。 

運輸及物流局局長 ： 代理主席，首先， 我非常感謝嚴剛議員提出議
案辯論，以及葉劉淑儀議員提出的修正案，讓我們就鞏固香港國際
航運中心地位這個重要課題聆聽各位議員的想法和建議 。  

  嚴剛議員的議案提出 ， 特區政府應積極推動粵港主要港口良性
合作 ，以鞏固香港作為國際航運中心的地位 。對此 ， 特區政府十分
贊同。事實上，國家 “十四五” 規劃及《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
明確支持香港港口的地位和發展高增值海運服務，以更好融入國家

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

243 

發展大局 。 國家 “十四五 ”規劃亦確立香港為8 個重點領域的發展中
心 ， 當中包括國際航運中心 。 

  在國家的支持下 ， 香港會繼續憑藉自身的獨特優勢和戰略地位
貢獻整個大灣區和國家的高質量發展。運輸及物流局於 2023年 12月
公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)， 從 4個方
向提出十大策略和 32項具體行動措施，以支持香港海運及港口業的
持續發展需要，提升業界的長遠競爭力，鞏固和提升香港作為國際
航運中心的地位。我們在《 行動綱領 》提出從 “船 ”、 “貨 ”、 “地 ”3方
面入手，全方位引領全球各地貨源透過船運使用香港港口，當中包
括把香港打造成為優質綠色能源加注中心、促進智慧港口發展、加
強與粵西地區及其他大灣區港口和城市合作 。 

  大灣區內香港港口 、 深圳港和廣州港各有不同的競爭優勢 。 香
港港口憑藉自由港 、 清關快 、 高效率和國際連繫強的優勢 ， 在大灣
區世界級港口群中擔當關鍵的中轉樞紐和補時港，尤其善於處理高
價值和運送時間緊迫的貨物。這正好與深圳和廣州港優勢互補，為
大灣區以至華南地區的製造業、進出口貿易等提供高效服務。大灣
區的港口資源一直互相補足，尤其在個別港口可能因各種原因而營
運受阻或停運的時候就更需要發揮港口之間的互補作用 ， 例如
2021年 5月鹽田港爆疫以致部分關閉 ， 香港協助處理和疏導塞港的
貨櫃。我們相信將大灣區 3個港口的互惠共贏協同效應發揮至最大，
便是提升珠三角港口群整體國際競爭力的最佳辦法。就此，特區政
府會繼續加強香港與其他大灣區港口的相關合作，推動大灣區港口
群綜合實力提升 。 

  香港會繼續發揮在 “一國兩制 ”下的獨特優勢 ， 充當大灣區城市
間的海運 “超級聯絡人”。運輸及物流局與廣州市港務局已在 2023年
5月簽訂穗港大灣區港航事務合作協議 ， 建立港口及航運事務溝通
合作機制 ， 定期舉行會議和交流 ， 探討加強合作 、 加強宣傳推廣 、
鼓勵進一步人才交流。我們會聯同業界探討與大灣區港口、城市建
立聯絡合作機制， 用好優勢互補領域 ，加強雙邊合作等 ，以提升香
港港口以至大灣區港口群的整體競爭力 。 

  為發揮香港作為粵港澳大灣區海上 “超級聯繫人 ”的作用 ， 加強
大灣區海運群集的宣傳至關重要。我們會繼續與大灣區海運業界舉
辦年度盛事、宣傳大灣區港口群綜合實力，以及推動加強大灣區港

 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

口間的協作。透過鼓勵香港海運業群內的國際海運企業和組織與大
灣區其他城市開展業務聯繫和合作，可以在大灣區內形成綜合性的
海運業群。我們已經和香港船東會展開籌辦2024 年於深圳舉辦的大
灣區航運大會 ，暫定在 11月中舉行 ， 目標是加強、 深化和擴大大灣
區海運群集內的合作 ， 展示其集體實力 ， 實現互補性發展 。 

  在大灣區發掘更多海運人才交流機會是 《 行動綱領 》 下的重點
工作之一。人力資源是香港海運業持續發展的一大關鍵，我們的目
標是擴大海運人才庫，涵蓋海運和港口業不同範疇。在過去數個月，
我們已前往大灣區與區內政府海事部門和不同專業教育機構進行
交流活動。這些交流旨在促進大灣區內培育高技能海運人才的合作
和知識共享 。 

  代理主席 ， 接下來我會細心聆聽各位議員的發言 ， 稍後再作詳
細回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

洪雯議員 ： 多謝代理主席 。 曾經 ， 香港是全球最繁忙的航運中心 ，
但近年香港碼頭吞吐量持續下跌，去年跌出前 10名。不少大型航運
聯盟減少停靠香港的航線 ， 甚至把香港從停泊港口名單中剔除 。 

  香港航運中心功能出現衰退 ， 原因眾多 。 外在的原因包括中美
貿易戰 、 全球供應鏈重組 、 貿易去中間化 、 周邊港口的競爭等 。 但
亦有很多內在的因素，包括疫情導致陸路貨櫃車繞道香港，不再回
來 ； 技術進步和升級較緩慢 ； 碼頭處理費昂貴 ； 從業者老化 ； 航運
技術人員嚴重不足等 。 

  國家 “十四五 ”規劃提出支持香港建設國際航運中心 。 這是一個
大的定位 ， 但我們要思考 ， 國際航運中心有何具體意思 ？ 

  有意見認為，香港應參考倫敦，專注於高端航運服務業 (例如船
舶融資、船舶管理、海事保險、海事仲裁等 )。這種說法認為，實體
航運業是夕陽產業 ， 大灣區的9 個城市均有屬於自己的港口 ， 尤其
是南沙港和鹽田港的吞吐量均已大幅超越香港，甚至有人建議香港
放棄發展實體航運業，讓給珠三角城市，騰出香港港口的珍貴用地。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

245 

  我認同航運服務業很重要 ， 但我不認同香港要放棄發展實體航
運業 。 

  如果我們站在國家發展戰略的層面，我認為不能沒有香港港口。
面對國際大變局，我們要有底線思維和極限思維。香港是全國唯一
實施普通法的自由港 。 一旦國際地緣政治出現極端情況 (例如中美
全面脫鈎等 )，“一國兩制” 下的香港港口，其價值無可取代。回顧歷
史 ， 1949年新中國成立初期 ，聯合國對中國實施禁運 ，當時香港便
是中國唯一的對外港口。我當然不希望這種情況再次發生，但所謂
極限思維，就是要應對極端的風險挑戰。所以從國家戰略大局來看，
香港需要港口 。 

  綜觀香港自身的發展 ， 同樣不能沒有港口 。 高端航運服務 ， 其
實就是金融、法律等香港傳統優勢產業。我們一直希望推動香港經
濟結構多元化，如果放棄發展實體的航運業，會連帶打擊與之關聯
的物流等一系列經濟活動，屆時我們的經濟結構豈不是更為狹窄 ？  

  當然 ， 要維持香港港口的競爭力 ， 極不容易 ， 並無任何簡單的
解決方案 。 我提出以下 6點建議 ， 拋磚引玉 。 

  第一 ， 香港港口由私人投資者主導 ， 政府可考慮提供稅務優惠
等誘因，推動港口自動化及綠色轉型，尤其應大力推動香港成為綠
色加注港 ， 吸引正進行綠色轉型的遠洋船舶來港 。 

  第二 ， 進一步精簡貨物在內地與香港之間流通的程序和手續 ，
包括在兩地貨物跨境實施 “一地兩檢” 甚至 “兩地一檢” 、 設立貨櫃車
輛跨境便利通道等 ， 增強香港作為內地轉口港的運作效率 。 

  第三 ， 進一步便利內河船隻跨境來港運作 。 現時通過香港轉口
的貨物，大部分從華南通過內河船隻來港。我們可以通過船舶營運、
人員進出 、 貨物報關等方面提供便利 ， 以提升效率 。 

  第四 ， 在大灣區設立與航運有關的專家及技術人員人才庫 ， 並
進行登記，容許他們在不需簽證的情況下，可以臨時來港工作兩星
期 ， 解決香港本地技術人員嚴重不足的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  第五，現時香港在某些航線上仍有優勢 (例如南美洲及東南亞線
等 )， 政府應與業界合作 ， 在這些地方加強宣傳及合作 。 

  第六 ， 通過簽訂自由貿易協定和其他協作 ， 改善香港與世界其
他港口之間的便利性和通達性 。 

  各位 ， 香港為何稱為 “香港” ？ 其中一個原因是有 “港 ”。 香港以
“港 ”起家、因 “港 ”建城。沒有了“ 港 ”，香港還 “香 ”嗎 ？( 計時器響起) 

代理主席 ： 洪雯議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員：代理主席，我感謝嚴剛議員提出 “推動粵港合作，鞏固
香港國際航運中心地位 ”的議員議案 ， 亦感謝葉劉淑儀議員提出的
修正案 。 

  香港是全球最繁忙的貨櫃港口之一 ， 過去曾連續 11年蟬聯世界
第一貨櫃港 。隨着世界各地港口發展 、外圍經濟等因素影響 ，根據
特區政府統計，自2018 年起，本港貨櫃吞吐量一直錄得下跌；2023年
本港貨櫃吞吐量為 1 440萬個標準箱 ， 較去年下跌約 13.6% 。 另外 ，
根據《 勞埃德船舶日報 》公布的 2023年全球百大港口名單 ，香港排
名第九位。當然，亦有其他統計指香港已跌出十大，但無論怎樣計，
香港其實已落後於上海 、 新加坡 、 深圳 、 青島及廣州等港口 ， 令人
不勝欷歔 。 

  香港貨櫃碼頭近年表現面臨巨大挑戰 ， 本人認為原因可歸納為
四大方面。第一，粵港澳大灣區在港口發展方面未有充分的協調發
展 ， 形成 “一城一港” 分散發展模式 ， 產生同質化競爭 ； 第二 ， 香港
貨櫃碼頭早前雖曾有擴容計劃，但最後卻因土地問題而擱置；第三，
特區政府擬收回棕地作業令物流業大受影響，而碼頭附近用地亦因
未能善用而令產業後勤配套和設施呈現不足；以及第四，本港貨櫃
碼頭推展港口智慧化及自動化的步伐，相對於其他區內碼頭實在較
為緩慢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

247 

  然而 ， 香港作為航運中心角色 ， 當然仍然有相對優勢 。 《 粵港
澳大灣區發展規劃綱要 》重點提出，支持香港提升國際航運中心地
位 ， 更要香港發揮好包括國際海事法律 、 航運融資 、 海事保險 、 海
事仲裁 ，以及高端航運服務等方面的專業優勢 。另一方面 ， 香港擁
有高效的航空客運及貨運能力，成熟的跨境交通及口岸基建等。因
此 ， 就香港如何發揮好本身的比較優勢 ， 本人希望在此提出3 個要
點 ， 一同參詳 。 

  第一 ， 港深廣三地港口皆位列全球主要港口位置 ， 年吞吐量合
共接近 7 000萬個標準箱，加上基建配套完善，坐擁大灣區及南中國
的腹地優勢 ，如果達成三強聯合、 協調 ，三地港口的聯合競爭力將
會突飛猛進。特區政府必須盡快與廣東省政府商量，加快香港與大
灣區不同城市的港口成立 “組合港” ， 包括整合及優化各地政策 、 協
調航線 ， 以節省客户時間及成本 。 

  第二 ， 特區政府亦要聯同本地貨櫃碼頭營辦商 ， 運用我們的新
質生產力 ， 促進港口設施升級 ，並引進自動化系統 ， 以降低成本及
提升營運效率 ，增強競爭力 。當局必須急起直追， 全速推進航運智
能化 ， 以及參考內地其他港口( 例如上海港及舟山港等) 在推動自動
化方面的經驗，加強與區內其他港口的信息交流，亦要成立資訊分
享平台 ，與機場、 陸路交通運輸系統等進行交流， 提升我們的整體
競爭力 。 

  第三，香港擁有國際化及專業服務等優勢，配合中央支援措施，
當局必須運用好惠港政策 ， 支援航運及物流界發展高增值航運服
務 ， 以制定長遠的海事保險及海事法律 ， 並培訓更多人才 。 同時 ，
我一向大力推廣 ESG(譯文：環境、社會及管治 )，所以希望能夠進一
步推動綠色智能低碳化作為航運未來發展的重心，亦希望能使用更
多液化天然氣及甲醇等 (計時器響起).綠色清潔能源 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 陸瀚民議員 ， 你的發言時限到了 。  

  易志明議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

易志明議員 ：代理主席 ，隨着鄰近港口碼頭迅速發展 ，香港的貨櫃
吞吐量持續下滑，港口的全球排名亦拾級而下。雖然國際航運研究
機構 Alphaliner指出，香港的港口排名已跌出十大，但自由黨認為作
為國際航運中心，在發展高增值海運服務的同時，應同時兼顧港口
的發展 。 

  海運及港口業雖然只是佔本地生產總值及就業人數的4.1%( 約
1,118億港元 )及 2.1%(接近8 萬名員工 )，但卻支撐着佔香港本地生產
總值23.7%的四大經濟支柱行業之一的貿易和物流業 ， 可見港口業
的重要性 。 

  香港港口擁有地理位置的優勢 ， 位處亞太區中心 ， 是遠東貿易
航線的要衝 。 香港是一個自由港 ， 因此進出口貨物均享有零關稅 。
由於受到地理空間的限制，香港的貨櫃碼頭未能如鄰近港口般做到
全自動的規模，但透過碼頭營辦商所組成的聯盟及不斷加強科技方
面的應用 ， 港口的競爭力不斷地提升 ，高效率的貨物處理 ， 令香港
一直有所謂 “追更港” 或 “補時港” 的稱譽。事實上，香港享有 “一國兩
制 ”的獨特優勢 ， 極具策略性地位 ， 尤其在現時地緣政治越見緊張
下，香港更應鞏固其貨櫃港的地位，為國家的雙循環新經濟格局作
出貢獻 。 

  代理主席 ， 粵港澳大灣區內有3 個全球十大貨櫃港口 (深圳港 、
廣州港和葵青港 )。由於歷史原因，多年來均向同質化發展；亦因為
地理位置相近 ， 貨源相同 ， 形成惡性競爭的格局 。 

  為避免港口之間的惡性競爭，造成內耗，自由黨認同3 個主要港
口應該分工合作 ， 透過 “優勢互補 ”而達至 “互利共贏” 。 因此 ， 我在
2019年已透過政協平台提出提案及於航運交通界訪京時，均要求中
央政府成立專責小組 ， 協調大灣區內的港口群 ， 促使其相互合作 。 

  但在爭取與內地港口協調合作的同時 ， 特區政府亦必須繼續提
升港口的競爭力。自由黨支持運輸及物流局於去年年底發表的《 海
運及港口發展策略行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)，但希望政府能夠積
極考慮業界的建議，成立一個如機場管理局的法定機構，除加快推
動 《 行動綱領 》 的工作外 ， 還就港口的發展制訂長遠政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

249 

  《 行動綱領 》 中提到推動海運及港口發展的工作包括繼續推動
科技的應用 ，以落實智慧港口的目標 ；加強對外宣傳 ，以爭取更多
貨源 ；並打造綠色港口等 ， 航運物流業界都是支持的 ，但步伐必須
加快 。 

  為達到國際海事組織(IMO) 海上環境保護委員會所通過的逐步
減碳目標，以期在 2050年前達到淨零排放的指標，國際班輪公司均
積極轉用新能源 。 

  有海事研究機構估計，由 2026年起，將有超過 100艘甲醇燃料船
舶投入使用，全球甲醇燃料船隊將由現時的2% 增至 14%；而在未來
5年，甲醇的需求將增至每年400 萬噸，可見使用甲醇為遠洋輪船的
綠色燃料正在快速增長 。不過 ，就甲醇在香港的發展 ，仍有待政府
委聘的顧問於今年年底完成研究報告後才有定案。現時，全球只有
4個提供甲醇加注的港口，由於內地是全球甲醇的主要生產地之一，
香港具備條件成為甲醇的加注港口，因此必須盡快落實，令香港在
國際遠洋輪船的航程規劃圖上 ， 定位為主要的甲醇加注港口之一 ，
以鞏固香港國際航運中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案及修正案 。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。本人發言支持嚴剛議員提出的 “推動粵
港合作 ， 鞏固香港國際航運中心地位 ”議案及葉劉淑儀議員的修正
案 。  

  香港自 19世紀 1840 年代開埠以來 ， 即以其優越的地理位置和開
放的自由港政策，逐步發展成為今天世界級的航運中心。回顧歷史，
香港航運業的發展不僅見證時代的變遷，更成為推動區域乃至全球
經濟合作的重要力量。在當今全球化和區域一體化加速發展的背景
下 ， 深化粵港合作 ， 鞏固香港國際航運中心地位， 對於促進兩地經
濟繁榮 、 提升國家整體競爭力具有重要意義 。 

  香港的航運業起源於鴉片貿易 ， 在開埠後的數十年間取代明清
兩個朝代第一商港的廣州 ， 成為中國南方連接東西方的重要港口 。
1869年 ，蘇伊士運河開通 ， 大大推動了國際貿易的發展 ，加上造船

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

及航海技術的升級，輪船使用量急速擴大，香港的航運業直接受惠，
進出港口的船隊數量大增。同時，香港逐步建立完善合理的港口管
理制度 ， 為航運業的繁榮奠定了堅實的基礎 。 

  二十世紀初 ， 香港的轉口貿易進入高速增長階段 ， 航運業亦因
而飛躍發展 ，香港成功確立遠東航運網路中心的地位 。戰後 ， 香港
的航運業曾一度受到地緣政治的影響而急速下行 。 幸好不出數年 ，
受惠於香港整體經濟天天向上的發展，航運業重現昔日的光輝，其
後更得益於國家改革開放的重大機遇 ， 取得突破性的成績 。 自
1994年起，香港連續11 年榮登世界第一貨櫃港的寶座，成為全球航
運業的領頭羊 。 

  進入21 世紀 ， 面對全球經濟格局的深刻變化 ， 深化粵港合作成
為鞏固香港國際航運中心地位的關鍵。《 粵港澳大灣區發展規劃綱
要 》的出台 ， 為粵港兩地航運業的協同發展提供重要的機遇 。香港
作為國際金融 、貿易和航運中心， 擁有完善的法律體系 、高效的清
關服務及開放的資本帳户等獨特優勢。廣東則擁有龐大的市場需求
和完善的產業鏈，兩者優勢互補，為航運業的發展提供廣闊的空間。 

  通過深化粵港合作 ， 可以推動兩地港口資源的整合與優化 ， 實
現錯位發展 、相互促進 。香港可充分發揮國際中轉業務的優勢 ，積
極參與大灣區貿易組合港建設。同時，香港作為亞洲領先的國際船
舶融資中心，可進一步拓展航運綠色金融和科技金融業務，助力大
灣區乃至全國航運業的綠色智慧發展 。 

  代理主席 ， 香港航運業擁有輝煌的歷史 。 面對未來 ， 深化粵港
合作、鞏固香港國際航運中心地位，不僅有助於提升兩地的競爭力，
更將為全球航運業的發展注入新動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝嚴剛議員動議原議案 ，以及葉劉
淑儀議員動議修正案。本人十分認同議案的主旨，認為特區政府應
採取切實有效的措施，推動粵港主要港口良性合作，以鞏固香港作
為國際航運中心的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

251 

  代理主席 ， 曾幾何時 ， 香港是世界領先的國際航運中心 ， 本港
貨櫃吞吐量長期穩居全球前列。然而，近年受外圍政治和經濟等因
素影響，加上香港與周邊港口的同質化競爭日趨激烈，香港航運業
確實遇到巨大的挑戰 。 

  儘管如此 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 香港具有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”
的獨特地位和優勢，國家 “十四五 ”規劃明確支持香港提升國際航運
中心的地位 。2022 年 ， 廣東省政府發布 《 廣東省港口布局規劃
(2021 2035年 )》 ， 其發展目標是攜手港澳基本建成粵港澳大灣區
世界級港口群 ，推動分工協同 、優勢互補 ， 提升珠三角港口國際競
爭力，建構協同高效的現代化港口體系。我認為特區政府應爭取國
家相關部委支持，推動成立粵港澳大灣區跨境交通管理機構，優化
長遠規劃和協調 ， 促進跨境基建互聯互通 ， 統籌現有機場 、 港口 、
鐵路 、 大橋的資源整合及利用 ， 分流各機場 、 港口的客貨流 ， 並設
法便利跨境人流 、 物流 、 資金流 、 信息流和服務流的互通 ， 將大灣
區發展成為世界級的航運及物流樞紐。同時，本港應加強與國際和
國內航空公司聯營聯運，進一步發展海空聯運業務，鞏固香港作為
國際航運及航空樞紐的地位 。 

  其次 ， 航運產業覆蓋領域廣泛 ， 而香港擁有國際化 、 完善專業
服務的優勢 ， 發展船舶管理及租賃 、 船舶融資 、 海事保險 、 海事法
律及爭議解決等高增值航運服務，將是本港航運業的出路，也有助
強化香港作為聯通內地與國際市場的 “ 超級聯繫人 ” 和 “ 超級增值
人 ”的角色 。 

  代理主席 ， 本港航運業如果要取得持續發展 ， 也必須認真思考
如何運用創科等新質生產力提升競爭力。我認為可以優先從兩方面
着手 。 

  其一 、 不同國家和地區正以科技創新促進港口智慧化轉型 ， 提
升貨運處理能力和效率。相形之下，本港推動港口智慧化有必要加
快追趕落後 。 我們樂見運輸及物流局在2023 年 4月成立了海運及港
口發展策略專責小組，負責制訂策略，推動航運智能化和數字化發
展，推進更廣泛使用數據共享平台，但必須提速提效落實相關政策
措施 ， 讓香港成為全球領先的高端航運服務市場 。 

 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  其二 、 應推廣使用潔淨能源 ， 促進綠色港口發展 。 由中華電力
和香港電燈共同發展的本港首個海上液化天然氣接收站已於
2023年 7月啟用 ， 是支持香港邁向碳中和的重要基建 。 我們樂見行
政長官表示，特區政府已成立聯合工作小組，積極研究利用這個接
收站 ，推動為遠洋船補給液化天然氣的安排 。同時 ， 政府又會研究
為本地船舶及遠洋船提供綠色甲醇加注的可行性，建設加注設施和
供應鏈，以打造航運綠色能源加注中心，亦將有助鞏固香港作為航
運中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員 ：代理主席 ，根據海運港口局的統計數字 ，2023年香港
的貨櫃吞吐量為大約1  440萬個標準箱 ， 相較去年大約1  670萬個標
準箱 ， 下跌了 14%， 其世界排名亦跌出十大 ， 本港在這方面的競爭
力明顯受到挑戰 。 同時 ， 我們看看《2023新華 ․ 波羅的海 ： 國際航
運中心發展指數報告 》的排名，這項排名綜合整個航運產業鏈的發
展程度 ， 香港連續5 年穩守全球第四位的位置 ， 反映香港仍具備一
定競爭力 。 

  不論是海運或港口業 ， 兩者均是香港的貿易及物流業 、 香港的
核心產業。特區政府資料顯示，海運及港口業佔本港總就業人數的
78  400人，大約是總數的 2.1%、其香港經濟貢獻佔GDP( 譯文：本地
生產總值 )  4.1%。 貿易及物流業則更為吃香 ， 該行業一直是香港四
大支柱中提供最多就業機會的行業，在2021年約聘用了608  200名員
工，佔總就業人數的16.6%。今天，本人感謝和支持嚴剛議員提出原
議案，這項議案告訴我們一定要鞏固和提升香港國際航運中心的地
位 ， 保住這兩個核心產業 ， 便等於保住 60多萬個家庭的 “飯碗” ， 尤
其重要 。 

  本港貨櫃吞吐量下跌之際 ， 亦可歸納為兩個原因 。 第一 ， 近年
有業界人士指出，鄰近港口之間的競爭不太健康，多個港口有割價
競爭的現象 。第二 ， 基於地緣政治因素 ，原設於內地的製造業企業
逐步將生產線搬離國家至東南亞或北美地區，並選擇直接從當地出
口 ， 此舉亦不利經香港的轉口貿易發展 。為了化危為機 ，特區政府
在去年下旬先後公布《 現代物流發展行動綱領 》、《 海運及港口發
展策略行動綱領 》，計劃為業界提供清晰的行動方針 ，並就如何提
升業界的競爭力 ， 提出新路向 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

253 

  不難發現 ， 在全球港口吞吐量首 10名的港口中 ， 同屬粵港澳大
灣區城市的深圳和廣州已佔了第五位和第六位 。 不少業界人士認
為，本港營運商可在灣區城市投資港口設施，兩地政府可考慮探討
整合港口資源，憑藉規模效應和協同優勢，為香港發展國際航運中
心增添動能 。本人建議 ，當局可研究與中央相關部委 、相關城市的
港口管理部門磋商 ， 改善大灣區內主要貨櫃碼頭之間的合作分工 ，
甚至通過建立 “海港聯盟 ”的方式 (例如香港的葵青貨櫃碼頭、深圳鹽
田港及廣州南沙港 )，推動股權互換、實現優勢互補，避免部分補貼
政策造成惡性競爭 ， 以帶動區內航運業的長遠健康發展 。 

  坦白說 ， 香港的物流 、 海運及港口業發展 ， 雖然有危 ， 但亦有
機，關鍵在於把握粵港澳大灣區的發展優勢，以及用好 (包括港珠澳
大橋在內 )交通基建，透過落實更便利貨物通關等安排，振興香港物
流業發展。例如我們經常談及的港珠澳大橋，現時的車程已由過往
分別減少至45 分鐘和75 分鐘，再加上海空聯運的貨運模式，可令香
港港口發展大大提升 。 

  本人建議，我們需要盡快探討實施貨物上的 “兩地一檢” ，以 “先
貨後人 ”的形式推行，減低兩地貨物往來的成本和時間，鞏固香港作
為國際航運中心的地位 ， 這方面需要盡快與國家海關總署商討 。 

  另外 ， 香港的自動化程度不足一直為人詬病 。 我們一定要借鑒
內地在這方面的經驗，亦可選擇資助部分業界，從內地引進最先進
的港口自動化設備及操作系統，從而長遠實現兩個目標：“降本、增
效 。”  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持嚴剛議員提出的 “推動粵港
合作 ， 鞏固香港國際航運中心地位 ”的議員議案及葉劉淑儀議員提
出的修正案 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 確立了香港國際航運中心的定位 。 儘
管特區政府一直致力鞏固香港作為國際航運中心的地位，並於去年
12月底公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》，從4 個方向支持香港
海運及港口業的持續發展需要，提升業界的長遠競爭力，但正如議

 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

案措辭提到，香港近年來的港口貨櫃吞吐量逐年下滑，與周邊港口
同質化競爭加劇。最新的數據顯示，去年香港貨櫃碼頭的吞吐量已
經跌出全球十大，當中的挑戰值得大家關注，亦反映特區政府的鞏
固工作仍須再接再厲 。 

  就着議案 ， 我提出兩點建議 。 

  第一 ， 主動應對挑戰 ， 推動產業升級 。 香港航運發展面臨因地
緣政治而引致的全球供應鏈局勢緊張、港口營運成本高，以及港口
營運科技化落後等問題。政府有必要考慮成立法定海運組織，以統
籌行業長遠和整體的發展 。 無論是廣州南沙 ，還是深圳前海 ，港口
的發展都離不開當地政府政策的大力支持。當然，因應與內地的制
度及管理架構不同，香港需要探索適合自己的發展模式，但無論是
建設國際航運中心，還是因應議題推進粵港區域合作，特區政府仍
然是關鍵角色 。 

  就此 ， 特區政府首先應大力推動智慧港口建設 ， 協助業界進行
軟硬件升級 。目前 ， 政府正大力推動港口社區系統 ， 通過數據共享
優化港口的營運和多方協調工作，從而縮短貨物處理時間和減省成
本。政府可以結合國際供應鏈管理中心這個目標，協助業界進一步
建立一站式服務平台 ， 整合和提供包括海運 、 陸運 、 報關 、 倉儲等
的供應鏈全服務，並通過數字化實現全過程可視，增強香港航運行
業的根本競爭力 。 

  第二 ， 推動高增值海運發展 。 正如 《 海運及港口發展策略行動
綱領 》提到，我們有三大策略推動高增值海運發展，包括稅務寬減、
優化船舶註冊及推動海事仲裁服務。我讚揚政府近年推出一系列稅
務寬減措施 ， 並協助多間世界航運企業進駐本港或擴展在港業務 ，
今年亦會再次檢討稅務寬減安排 。 

  目前 ， 波羅的海國際航運公會已將香港列為全球海運業通用的
標準合同中4 個指定仲裁地之一 ， 亦是我國唯一被指定的城市 ， 反
映香港在國際海事仲裁上的重要地位。雖然本港近年處理的國際海
事仲裁案件維持在 100多宗，與倫敦有相當大的差距，但在 “八大中
心 ”的定位下 ，我理解香港正努力推動亞太區國際法律及爭議解決
服務中心的發展。隨着我國貿易國際循環的需求恢復，加上香港作
為國際貿易中心的定位，我支持政府繼續投放資源推廣海事仲裁服

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

255 

務，邀請更多世界航運企業了解相關服務，讓大家習慣香港是灣區
內的國際海事仲裁中心 ， 逐步提升香港的國際海事地位和營商聲
譽 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ：多謝代理主席 。 我感謝嚴剛議員提出議案 ，以及葉劉
淑儀議員提出修正案 。  

  香港的港口貨櫃吞吐量曾多年位居全球第一 ， 但隨着國際貿易
結構變化 ， 地緣政治的急劇演變， 今非昔比 。 我們要抓緊大於挑戰
的機遇， 提速提效發展國際航運中心 ， 政府與業界必須急謀對策 ，
借力於國家的粵港澳大灣區發展及 “一帶一路 ” 高質量發展兩大戰
略 。 因此 ， 我提出以下 3項建議 ， 希望局方予以考慮 。 

  第一，加強跨部門和業界協作。雖然香港港口貨櫃吞吐量下降，
但國際航運中心看的是綜合表現，香港的航運業在全球仍然備受認
可 。 在反映全球航運中心綜合實力的《2023新華․ 波羅的海 ：國際
航運中心發展指數報告 》中 ， 香港在全球排行第四 ； 香港的船舶註
冊以總噸位計 ，全球排行亦是第四位 ； 2020年 ，波羅的海國際航運
公會將香港列為4 個指定仲裁地之一 。 更不用說 ， 香港還具備清關
快 、 效率高 、 優質的航運服務業群及優良的營商環境等優勢 。我們
實在不應妄自菲薄 。 

  要擴大這些傳統優勢的成效 ， 政府必須加強運流局 、商經局 、
海關、律政司等跨部門協作，我認為值得研究成立專門的 “港務局”。 

  第二 ， 加強法律賦能電子貿易文件 ， 促進智慧港口的發展 。 去
年年底政府公布的《 海運及港口發展策略行動綱領 》， 明確提到要
重點打造香港成為綠色智慧港口 。 

  在綠色航運方面 ， 我期望當局加快為本地船舶及遠洋船提供綠
色燃料加注的可行性研究，以實踐 2023施政報告中將香港打造成為
航運綠色能源加注中心的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  智慧港口離不開電子貿易， 我建議完善支持無紙化貿易及區塊
鏈應用的法律框架 ， 確立電子貿易文件及轉讓交易的法律效力 。 

  代理主席 ， 聯合國貿易法委員會已制定 《 貿易法委員會電子可
轉讓紀錄示範法 》 (2017 年 )(UNCITRAL  Model  Law  on  Electronic 
Transferable  Records  (2017))(“《 示範法 》”)， 為電子可轉讓紀錄提
供一個法律框架 。 截至 2024年 5月 ，《 示範法 》已獲得全球 9個司法
管轄區採納，但香港並未採納。我建議商經局及律政司等積極優化
法律框架 ， 賦予電子提單 、 可轉讓電子票據等的法律地位 ， 以落實
《 示範法 》及迎合無紙化貿易 、 區塊鏈應用的需要 ； 同時 ， 透過與
東盟 、“ 一帶一路 ”夥伴地區簽署數碼經濟協定 ， 進一步確保貿易及
物流數據可在國際間交換 。  

  第三 ， 善用灣區效應 ， 建設為區域中轉樞紐港口 。 《 粵港澳大
灣區發展規劃綱要 》支持提升珠三角港口群整體國際競爭力，強調
港口之間優勢互補 、 互惠共贏的協同效應 。 因此， 政府應用好與灣
區城市之間的合作協議及溝通合作機制；同時，亦應積極向中央爭
取調整各地相關政策 ，在公平競爭的環境下 ，與大灣區港口、城市
優勢互補 ，避免同質化競爭 。 

  代理主席 ， 具體而言 ， 香港的優勢在於國際聯繫 ， 以及海事法
律 、 保險 、融資等方面的專業服務 ， 政府應積極加入覆蓋大灣區內
地九市的 “大灣區組合港”，借鑒東莞 ― 香港國際機場物流園暨空側
海空聯運碼頭項目的經驗，與其他大灣區城市實現多式聯運，發揮
區域中轉樞紐港的優勢 ，研究與大灣區內地各城市共建世界級港口
群 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

梁熙議員 ： 多謝代理主席 ， 我發言支持嚴剛議員提出的議案 。  

  首先 ， 我要申報本人是招商局集團的成員 ， 所任職的公司在香
港有從事港口業務 。 

  正如嚴剛議員在其議案開宗明義提到 ， 香港是國際航運中心 ，
多年來位居世界第一 。 航運向來是香港非常重要的支柱產業之一 ，
可惜的是 ， 香港已經有一段長時間不再是世界第一 。 今時今日 ，有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

257 

些報告指出香港已跌出世界十大之列 ；當然 ， 根據官方回應 ，香港
在某些報告仍然排名前列 。 但不爭的事實是 ，無論在哪份報告 、排
名前或後 ， 香港的貨櫃吞吐量確實呈下跌趨勢 。今天 ，只要到貨櫃
碼頭走一趟 ， 看到的不再是當年常見的 “層層疊” 畫面 ， 而是 “吉地”
處處 。更雪上加霜的是 ，鄰近地區的競爭對手 ，其貨櫃吞吐量拾級
而上 ，更加凸顯香港目前情況嚴峻 。 因此 ，今天的議案需要集中討
論如何做得更好，以鞏固我們在 “十四五 ”規劃中國際航運中心的地
位 ， 讓香港得以重新出發 。 

  代理主席，當局去年發表《 海運及港口發展策略行動綱領 》(“《 行
動綱領 》 ”)， 提出十大策略及 32項建議行動 ， 背後反映當局非常重
視和關注剛才我提到的問題 。 其中我特別關心的是 ， 《 行動綱領 》
提出“ 研究提供高品質綠色燃料供應的可行性 ”。 近年 ， 遠洋船舶轉
用綠色能源已經是大勢所趨，而去年全球航運業界達成共識，要在
2050年前達至淨零排放。去年全球四大船公司已計劃以甲醇作為主
要替代能源，以龍頭馬士基為例，該公司旗下已有部分船隻使用甲
醇作為動力，去年更在新加坡港口利用加注船加注甲醇燃料。內地
的上海港表示今年將具備為國際航行船舶加注綠色甲醇的能力，而
鄰近的深圳鹽田港亦正積極部署相關工作 。 因此， 對香港來說 ，如
何急起直追，加快投入綠色燃料基建工作，以配合國際航運業界大
環境的需要，並把握機會爭取航運公司優先考慮落户香港，絕對是
一項具時間緊迫性的重要工作。因此，有關的可行性研究不可延誤，
應該盡快完成，我希望當局監督相關進度，盡快跟進及落實當中的
建議 ， 以免落後於人 。 

  此外，香港作為波羅的海國際航運公會 4個指定仲裁地之一，具
有內地其他港口不可比擬的競爭優勢。縱使內地港口可以用較低廉
的港口費 、 全自動化處理系統 ， 甚至透過 “銀彈” 攻略與不同港口競
爭，香港仍然具有世界級的仲裁地位，已經為我們建立了比較優勢。
當局如何善用這張牌 ， 就顯得非常重要 。 

  代理主席 ， “維港水深港闊 ， 所以有利香港發展航運 ”， 這是我
們年少讀書時的常識。今天的議案經各位同事集思廣益，希望可以
促使當局以更嚴肅的態度關注這個問題，讓我們的國際航運中心找
到新定位。我非常希望下一代仍然可以在未來的小學人文科看到關
於香港國際航運中心的介紹 ， 而不是從歷史書緬懷過去 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言感謝及支持嚴剛議員提出 “推動
粵港合作，鞏固香港國際航運中心地位 ”的議案，以及葉劉淑儀議員
提出的修正案 。 

  根據香港統計處的數字，香港在 2023年的貨櫃吞吐量為1  440萬
個標準箱 。 而早前國際航運界研究機構Alphaliner 公布最新全球港
口貨櫃吞吐量排名，香港跌出全球十大貨櫃港口之列，排在第11 位。
運輸及物流局局長林世雄其後在網誌中表示，按照國際航運業權威
媒體Lloyd’s  List的推算，估計香港港口的貨櫃吞吐量在 2023年排名
全球第十 ， 較 2022年下跌一名 。 不過 ， 不管是哪個排行榜 ， 香港港
口貨櫃吞吐量由 2017年的 2 077萬個標準箱的高位逐年下跌，卻是不
爭的事實 。 

  縱使如此 ， 國家一直明確支持香港提升國際航運中心的地位 ，
這在《 十四五規劃綱要 》及《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》中均曾
提及。運輸及物流局於本年4 月在其 Facebook(臉書 )專頁上回應傳媒
報道時，亦強調國際航運中心並非只看貨櫃吞吐量，而是要看整個
海運圈的生態是否蓬勃，所提供的海運港口服務是否完善，並指出
香港有超過1  100間與港口航運相關的公司，提供各式的海運服務。 

  不過 ， 香港在航運和港口面對的挑戰 ， 並不限於新加坡等其他
國家的競爭，就連中國內地港口競逐之勢亦十分激烈。隨着國家經
濟日漸發展 ，近年內地港口發展十分迅速， 亦日趨完善 。內地港口
幅員廣闊 ， 勞動力充足價廉 ，港口設施規模日趨自動化 ，加上國內
航權放寬、大灣區組合港等政策措施配合，內地很多貨物已改於內
地港口直接輸往外地 。 上海 、 寧波舟山港 、 廣州 、 深圳等港口的排
名亦已超越香港 。 

  面對內地港口的挑戰 ， 香港與其着眼於貨櫃吞吐量的排名 ， 不
如發揮自身所長， 加強與內地港口的合作 ， 發揮協同作用 。 廣東省
辦公廳在《 廣東省港口布局規劃 (2021- 2035年 )》中明確提到全省要
發展 “一核兩極” 格局 ， “一核” 是以珠三角港口集群為核心 ，“ 兩極”
是粵東 、粵西港口集群為發展極的發展模式。到 2025年 ， 廣州港和
深圳港基本建成世界一流港口，將攜手港澳地區基本建成粵港澳大
灣區世界級港口群 。 在2023 年 5月 ， 香港與廣州港務局簽訂的穗港
大灣區港航事務合作協議，便是一個好的開始，政府應按此積極尋
求與內地其他港口合作 ， 共同建造大灣區世界級港口群 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

259 

  代理主席 ， 我樂見政府去年年底推出 《 海運及港口發展策略行
動綱領 》(“《 行動綱領 》”)，從增強港口競爭力、發展高增值海運服
務、加強宣傳香港海運品牌和培育人才，以及強化香港海運港口局
的支援四個方向，並提出了十大策略和 32項具體行動措施，鞏固和
提升香港作為國際航運中心的地位 。 

  《 行動綱領 》 其中一項重要舉措， 便是致力打造香港成為綠色
智慧港口 ， 使香港成為優質綠色能源加注中心 ，提供綠色甲醇 、液
化天然氣等潔淨能源，並促進智慧港口發展，通過數字化港口社區
系統提高營運效率，加強與粵西地區與其他大灣區城市合作，擴大
貨源和國際聯繫 ， 增加經由香港港口處理的貨物出發地和目的地
等 。  

  代理主席 ， 香港應該善用完善和成熟的法律體制 、 金融市場和
國際化優勢 ，發展高端 、高增值的航運專業服務， 包括海事法律服
務 、 海事仲裁 、 海事融資 、 保險 、 船舶買賣 、 租賃 、 管理 、 註冊登
記 ， 以及綠色航運等 ， 發展一個結合大灣區 、 如同倫敦般 ， 不以貨
櫃吞吐量為重的國際航運中心 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

容海恩議員：我發言支持嚴剛議員提出的 “推動粵港合作，鞏固香港
國際航運中心地位 ”議案 ， 也支持葉劉淑儀議員提出的修正案 。 

  香港作為國際航運中心 ， 多年來在航運貿易上扮演着舉足輕重
的角色 。然而 ，近年面對周邊港口的競爭 ， 香港港口的貨櫃吞吐量
逐年下滑 ， 情況令人憂慮 。 香港特區政府在剛公布的《 海運及港口
發展策略行動綱領 》中，提出支持香港海運港口業的持續發展需要，
提升業界長遠競爭力 。 我認為葉劉淑儀議員提出的修正案切中要
點 ， 為鞏固香港的航運中心地位 ， 提供了長遠而全面的發展藍圖 。 

  首先 ， 運用創新科技提升生產力 ， 是維持香港航運業競爭力的
關鍵 。我們應積極研究如何利用人工智能 、 大數據分析 、自動化等
新興技術 ， 優化港口營運效率 ；例如可引入智能碼頭系統， 利用感
應器和實時數據，提高裝卸效率並減少人力，又可利用區塊鏈技術
簡化貿易文件流程。這些措施不但能降低營運成本，更能提升香港
港口服務質素和可靠性 ， 吸引更多航運公司使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  其次 ， 妥善處理空置碼頭用地 ， 可為業界創造更多商機 。 目前
香港的港口和物流用地供應有限 ， 最新的 《 北部都會區行動綱領 》
已經提到區內現代物流業的選址和規劃，香港高端物流倉儲設施不
足的問題有望在數年內解決。我們亦應審慎研究如何善用現有的空
置碼頭用地 ， 改建為多功能碼頭等 ， 以提高土地使用效益 。 

  此外 ， 加強粵港港口合作 ， 有助釋放協同效應 。 《 粵港澳大灣
區發展規劃綱要 》提出通過鞏固提升香港國際航運中心地位，以及
增強廣州和深圳國際航運綜合服務功能，與香港形成優勢互補、互
惠共贏的港口 、航運 、物流和配套服務體系 ，從而增強港口群的整
體國際競爭力 。同時 ，應與廣東省政府加強溝通， 建立各區域港口
局的對話機制，促進區域內港口碼頭良性競爭。粵港兩地政府亦可
共同探討未來區域內港口的總體規劃，避免港口建設供過於求，新
發展項目可以考慮聯合開發模式 。 

  我亦想強調 ， 鞏固航運中心地位 ， 人才培育不可或缺 。 隨着新
技術的應用，航運業對跨學科人才的需求日增。我們應加大教育投
入 ， 鼓勵院校開辦航運物流 、 數據分析 、 海事法規等專業課程 ， 為
業界輸送新血 。 同時 ， 可加強職業教育 ， 開辦碼頭操作 、 貨運管理
等實用技能培訓 ， 幫助基層員工提升技能 。 

  香港航運未來發展側重高端海運服務 ， 但港口吞吐能力和吞吐
量仍然是衡量國際航運中心的主要競爭力指標之一。以新加坡和上
海的港口發展經驗來看，香港仍然需要重視港口基礎設施的穩固和
發展 ， 維持國際海運班輪的聯通能力 。 

  總括而言 ， 面對航運市場的激烈競爭 ， 香港必須未雨綢繆 ， 制
訂長遠而多元的發展策略 。 運用創新科技 、 善用土地資源 、 深化區
域合作 、重視人才培育 ，是鞏固航運中心地位的四大支柱 。 我期望
政府積極採納嚴剛議員議案和葉劉淑儀議員修正案中的建議，以及
各位議員的意見 ， 為香港航運業的可持續發展鋪路 。 

  多謝代理主席 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，香港海事發展歷史悠久， 航運作為其中的
重要一環，對經濟社會發展意義重大。香港航運過去長期在世界範

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

261 

圍內有一席之地，但隨着鄰近地區的港口在近年獲得不同程度的發
展 ， 香港面對新的競爭環境 。很感謝嚴剛議員提出議案 ，促請政府
鑒往知來 ， 在競爭中求合作 ，在合作中求自強 ，鞏固香港國際航運
中心的地位 。 

  代理主席 ， 本人於銀行做項目及銀團貸款的年代 ， 即 1987年至
2004年間 ， 香港大部分時間都是排名世界第一的貨櫃港 。 但近年 ，
大灣區港口積極發展，由於地理位置相近且貨源相同，港口之間的
競爭非常激烈 。 2023年 ， 香港在世界貨櫃港口排名中位列第十 ，鄰
近的深圳位列第四 ， 對比上一年， 香港的排位有所下滑 ，深圳反而
維持不變 。 

  作為亞洲區內重要的中轉樞紐港，香港的競爭優勢在於自由港、
清關快、高效率和國際連繫強，尤其善於處理高價值和運送時間緊
迫的貨物 。 大灣區內各港口都有其特點和優勢 ， 廣州 、 深圳 、 香港
三地碼頭業務各不相同 ，在優勢互補 、合作共贏的原則下 ， 相信可
以帶動灣區港口群的協同發展，提高灣區港口群的資源配置力和集
聚輻射效應。現時各地方政府發放海運補貼的力度不同，特區政府
應該與內地加強協調，避免灣區港口因為地方政府的補貼而形成壓
價的惡性競爭 。 

  但是 “打鐵還需自身硬 ”， 在合作之餘 ， 香港亦須注重自強自立
謀發展 。 

“數字 ”與 “綠色” 是當下全球發展的兩大主線 ， 所以 “智慧港口”
與 “綠色港口” 的建設是增強任何港口競爭力的重要舉措。特區政府
發布《 海運及港口發展策略行動綱領 》，致力讓香港成為優質綠色
能源加注中心。政府應鼓勵在港的本地及國際科企將大數據、人工
智能、雲計算及區塊鏈等技術全部應用在日常航運管理中，提升本
地碼頭的整體運作效率，降低商船及企業的運營成本和他們所面對
的風險 。 

  多式聯運被認為是世界上最有效的運輸服務方式 ， 水上經濟走
廊與陸路 、 航空運輸聯合發力 ，才能加大輻射效應 。 口岸的更新提
效讓香港與灣區城市的陸路交通更為便利；高速鐵路的不斷延伸讓
香港與內地城市連接更為緊密；我們的國際機場的持續發展讓香港
保持對外開放性與融合性 。 相信我們在海陸空3 線同步發展的情況

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

下 ， 以及對內地、 對國外兩個面向的聯動下 ，可以讓香港航運業享
有更好的競爭力 。 

  作為金融界代表 ， 我建議政府可利用本港的金融優勢 ， 積極提
升現時的航運基建。悠久的航運發展史成就了香港完善的航運服務
業體系，海運商業服務亦相當成熟。只要我們繼續利用好現時金融
多元的服務能力， 加大力度發展航運金融 ， 促進航運資金融通 、航
運資源整合 ， 應該可以讓航運價值進一步放大 。 

  代理主席 ， 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 與國家 《 十四五規
劃綱要 》都提到香港要鞏固提升國際航運中心的地位。相信在特區
政府自身的努力謀劃和積極推動粵港兩地合作的框架下，香港的國
際航運業一定能夠實現新飛躍 。 

  本人支持嚴剛議員的原議案及葉劉淑儀議員的修正案 。 多謝 。 

邱達根議員 ：代理主席 ，我發言支持嚴剛議員提出的原議案 ，以及
葉劉淑儀議員提出的修正案 。 國家《 十四五規劃綱要 》 及《 粵港澳
大灣區發展規劃綱要 》肯定了香港作為國際航運中心及區內物流樞
紐的地位，並明確支持香港發展高價值空運和高增值海運服務。特
區政府於去年 10月底公布《 現代物流發展行動綱領 》， 制訂八大策
略及 24項具體行動措施，以滿足物流業界的短、中、長期發展需要。
相信在國家的支持及特區政府的政策措施配合下，加上香港與大灣
區內地城市各個港口之間的良性合作、優勢互補，將會為香港以至
整個大灣區的航運物流業可持續及高質量發展提供高增長助力 。 

  代理主席 ， 香港在全球物流領域的優勢在於高端物流服務 ， 香
港要鞏固國際航運、貿易中心及航運樞紐的地位，可以從優化高端
航運物流服務入手 。 在這方面 ，我有兩個建議 ，一是加強應用高新
科技，推動高增值航運服務發展；二是加強香港與大灣區內地城市
的港口分工 、 合作 ， 共同建構世界級港口群 。 

  雖然近年本港港口貨櫃吞吐量明顯下降，由2019 年的 1 800萬個
標準箱，跌至 2023年的約 1 400萬個標準箱。嚴剛議員已提到，香港
的全球排名已跌至第十或十一位，曾多年位居全球港口吞吐量首位
的光景已不復再 。 不過 ，香港航運業仍是一個非常大的市場 ，大家

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

263 

應該積極面對挑戰 ，包括採用更多創新科技，解決管理方面遇到的
困難和挑戰 ，進一步提升效率 。舉例而言 ， 香港國際貨櫃碼頭是本
港首家應用遙控輪胎式龍門架吊機及自動堆垛起重機的碼頭營運
商 ； 葵涌貨櫃碼頭的 29部起重機已悉數安裝監察鏡頭、 感應器等 ，
確保運作精準 ，同時提升效率和安全 ， 以及減省成本。  

  內地近年亦積極推動智慧港口發展 ， 例如去年暑假我們數位議
員前往青島參觀亞洲首個全自動集裝箱碼頭，貨櫃由船上運到貨櫃
車至岸上 ， 以至碼頭貨倉 ， 全程自動化操作 ，整個碼頭基本上一個
人也沒有 ， 只看到無人車和空中軌道運送集裝箱。 另外 ，深圳蛇口
媽灣港亦於 2021年 11月完成升級改造建設，應用人工智能、智慧口
岸、區塊鏈、綠色低碳等技術，成為大灣區首個5G 港口。南沙港第四
期自動化碼頭則是大灣區首個全新建造的自動化碼頭，採用了新一
代物聯網技術、5G通訊和人工智能，以及使用導引車及全自動集裝
箱吊機等設備。同時，深圳市政府和廣州市政府均對航運業及港口
使用者提供不同補貼和資助，反觀香港並沒有提供相關補助， 故此
大家應思考如何應對競爭 ， 以及在科技方面可提供甚麼補助。  

  代理主席，相比之下， 長三角區域內各個港口 (包括上海港、寧
波舟山港、安徽蕪湖港、南京港等 )之間有更好的分工和協作，來自
世界各地的貨物都會按其類別，分配運送至負責相關出口或進口業
務的港口 ， 形成上海國際航運中心和長三角世界級港口群的建設 。
粵港澳大灣區可否仿效長三角 ？ 大家不要把區內其他港口視為競
爭對手，而是透過推進香港與大灣區其他城市之間的港口分工、協
作 ， 優勢互補 ，進一步做好灣區內的港口布局 ，形成具有較大潛力
的大灣區港口群 ， 而不是互相競爭 。  

  為達到構建世界級港口群的目標 ， 香港可以在 “一國兩制” 下發
揮 “超級聯繫人” 的角色 ， 加上香港具備完善法制 、 國際金融中心的
優勢及國際仲裁服務等，都是支持香港航運港口業朝着高增值航運
物流服務業集群模式發展轉型的優良條件 。 

  最後我想說 ， 航運物流產業涉及大量數據 ， 數據的掌控和管理
非常重要，我建議政府在政策上配合，希望香港可以成為大灣區內
航運界交易數據集中地 。 (計時器響起) 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

代理主席 ： 邱達根議員 ， 你的發言時限到了 。  

  李惟宏議員 ， 請發言 。 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。我發言支持嚴剛議員提出的議案 ，以
及葉劉淑儀議員提出的修正案 。  

  國家 “十四五 ”規劃中 ， 明確指出支持及提升香港國際航運中心
地位。因此，我建議政府從 3方面着手，包括整合現有資源、拓展新
業務 ， 以及利用金融優勢 ， 幫助行業升級轉型 。 

  香港是區內重要的航運樞紐港 ， 而海運及港口業亦是香港經濟
的重要一環，約佔本地生產總值的 4.1%，並創造約 7.8萬個職位，佔
總就業人數的 2.1%。  

  不過 ， 面對周邊地區的競爭 ， 政府去年年底公布 《 海運及港口
發展策略行動綱領 》，從船、貨、地 3方面入手，以支持香港海運及
港口業的持續發展 。 就此 ， 我想提出以下建議 。 

  首先 ， 在整合現有資源方面 ， 儘管目前內地沿海城市已出現不
少自貿港試點，與香港形成競爭，但《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
提到，中央政府支持香港發展高端航運服務業，為內地企業提供服
務 。 同時 ， 增強廣州 、 深圳國際航運綜合服務功能 ， 與香港形成優
勢互補 。 

  目前 ， 香港在通關等政策便利度 、 貨櫃船停留時間 ， 以及金融
和服務業均具有優勢，政府需要進一步與大灣區內地城市協作，各
自發揮所長 。舉例而言 ，透過香港主要港口運營商 ， 利用它們在大
灣區的港口資源，與其他區內城市 (例如廣州、深圳、珠海和東莞等 )
形成組合港，提升大灣區港口的活力，使香港的國際航運中心地位
得到有力保障 。 

  拓展新業務方面，政府應積極考慮在香港設立 LME( 譯文：倫敦
金屬交易所 )大宗商品的交割倉。現時，國內 LME品牌的現貨交收只
能使用設於亞洲其他地區的 LME交割倉，完成交割後亦要以海運方
式運送到國內。因此，如在香港設立 LME交割倉，有關大宗商品便
可直接運送到香港，並通過陸路送至內地使用者。這樣一方面可以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

265 

降低運送成本及風險，同時亦可保障內地產業鏈供應，不會因被其
他地區制裁而切斷 。 此外 ， 香港也可以向其他 “一帶一路 ”沿線國家
提供以人民幣計價的 LME產品，推動人民幣國際化，鞏固香港的國
際航運中心地位 。 

  第三 ， 政府應積極推動航運業與金融業合作 。 《 海運及港口發
展策略行動綱領 》提及香港航運業需要走向高質量發展，包括建設
智慧港口、使用綠色能源，以及增加高附加值的物流服務等。當中，
香港金融業可為航運公司提供融資服務，以助行業實現數碼化及綠
色化 。 隨着海運行業越來越重視ESG( 譯文 ： 環境 、 社會及管治) 發
展 ， 香港金融服務業亦可為相關企業制訂 ESG發展建議 ， 以及提供
ESG認證服務 。 同時 ， 政府亦可利用香港國際金融中心的優勢 ， 吸
引更多海運公司落户香港及在港上市 。 

  雖然近年香港國際航運中心面臨不少挑戰 ， 但在中央政府的支
持下 ，政府與業界合作 ，並利用好香港的金融優勢 ， 相信可以逐步
履行《 海運及港口發展策略行動綱領 》所提出的行動 ，讓香港的海
運相關業務再度興盛 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持嚴剛議員的議案和其他議員的修
正案 。 港口航運是香港的傳統優勢和支柱產業 ， 這是毋庸置疑的 ，
連我們的城市都命名為 “香港” ，即港口的 “港 ”，但面對周邊港口 (尤
其是內地港口 )的競爭，無可否認，今時今日香港的港口航運業已有
點今非昔比 。 

  我非常同意葉太的意見 ， 其實的確應委聘顧問公司研究香港港
口航運業的未來發展策略 ， 因為港口服務始終帶有一定的同質性 ，
地區內的不同港口 ， 只要在地緣上都接近一些內陸城市或經濟帶 ，
港口之間總會出現同質化競爭。我們應委聘顧問公司研究如何提供
更好的服務( 例如創新科技 、 智能科技的運用及法律保障等) 和更具
競爭力的價格 尤其是在現時美元高企、全球其他貨幣匯率貶值
的情況下 以及減低地緣政治風險。我們應從這 3方面，即更好的
服務、更具競爭力的價格及更少地緣政治風險，研究未來香港的港
口和航運業應朝甚麼方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  與此同時 ， 人才培訓亦要跟得上 。 政府去年 12月發布的 《 海運
及港口發展策略行動綱領 》 提到 ， 海運及港口行業支撐香港8 萬人
的就業，但同時面對人才短缺及青年人入行興趣不大等問題。舉一
個簡單例子 ， 根據 VTC(譯文 ： 職業訓練局 )的 2023年海事服務業人
力更新報告 ，助理船長足足短缺四成 ，船長短缺兩成 ，水手短缺約
18%； 而駐岸行業方面 ， 技術員 、 技術主任 、 技術服務工程師短缺
近 10%， 技術經理 、 技術總監短缺 6.4%， 不一而足 。 這個局面頗為
尷尬 ，一方面我們想大力發展 ，以進一步提升港口航運業 ， 但事實
上 ， 我們這方面的人才不足 。 

  同樣地 ， 根據VTC 的報告及其他研究 ， 青少年對港口航運業的
認識不足 ， 嚴格來說 ，其實並不是真的認識不足， 而是青少年和家
長對港口航運業的認識仍停留在舊技術階段 ， 經常強調 “行船跑馬
三分險 ”，而且一出海就是經年累月。但是，實際上，翻查相關資料，
今時今日海員在海上 、 船上服務的時間已縮短至平均約 9個月 ， 較
以往為短，而擁有航海知識和經驗的海員更是業內駐岸專業爭相招
聘的對象 ， 而且在駐港方面 ，現時對航運船長 、船員的支援服務與
以往遠遠不可相提並論 ， 奈何青年人和家長仍停留在舊有的認識 ，
然而 ，今時今日， 正如剛才多位議員同事所說 ，很多航運和港口服
務基本上已智能化，無人操控，或者有人操控無人機器提供港口和
航運服務 。 我們要帶出這些信息， 透過更多宣傳推廣 ，而且是精準
定位的宣傳推廣，改變家長和青年人對港口航運業的固有和不合時
宜的看法 。 

  實際上 ， 我本人曾兩次陪同嚴剛議員和代表航運界的易志明議
員出席青年海事人才職業生涯發展計劃的活動。有關活動較為定向
聚焦，直接走進學校，並邀請大連海事大學和武漢理工大學等在海
事港運方面較突出的內地大學， 以及本地航運及港口業人才和 “老
行尊” ，一起對家長和學生進行定向宣傳。未來，不論甚麼行業，港
口航運業尤甚， 要取得成功 ，都取決於香港是否有優質人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，香港作為久負盛名的國際
航運中心，貨櫃吞吐量曾經多年位居世界第一，但近年來本港的港
口面臨周邊地區港口的激烈競爭 。 現時大灣區內共有 7 個 “億噸大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

267 

港 ”，隨着內地港口擴建、轉型升級，基礎設施逐漸完善，通關便利
度和開放程度亦有大幅提升，再加上當地政府透過財政補貼吸引新
航線，許多貨物不再從香港中轉，而是直接通過內地的碼頭進出口，
影響本港航運物流業的表現 。 

  香港與廣州 、 深圳港口的貨源腹地高度重疊 ， 競爭激烈 ， 港口
規模效應難以形成 。 然而 ，如果充分整合區域內的港口資源 ，則可
以避免零和博弈， 促進良性競爭、 互利共贏 ， 亦可產生可觀的經濟
效益 。因此 ，我贊同嚴剛議員提出要 “推動粵港合作” ， 打造以香港
為龍頭的灣區組合港。外國在這方面有不少成功經驗，例如日本東
京灣有6 個重要港口 ， 各港口都根據自身功能和重要性分類 ， 提升
運輸效率，減少不必要的競爭。運輸及物流局局長近日亦率領香港
海運港口局的成員訪問東京，推廣香港作為國際航運及物流樞紐的
優勢。希望當局屆時可以深入考察東京灣的成功經驗，並積極與大
灣區內地城市合作協調 ，推動港口向組合港整合， 優勢互補 ， 提升
香港港口的整體活力和競爭力 。 

  同時，在組合港的模式下，大灣區可加強共建世界級智慧港口。
南沙港 、 鹽田港 、 蛇口港等港口已經實現自動化 、 智慧化操作 ， 但
香港在硬件上已經遠遠落後，再加上航運業從業員日益老化、勞動
力短缺等問題，港口現代化提升已刻不容緩。政府應加強支持碼頭
營運商對 5G、人工智能、區塊鏈、物聯網等技術的應用，提升港口
的作業效率和管理水平 。 

  要鞏固國際航運中心的地位 ， 除了提升本地的硬件外 ， 在軟實
力方面 ，本港仍具有優勢 ， 為本地 、 內地和海外的船運企業提供多
元化 、優質化的高增值海事專業服務 ，涵蓋海事保險 、海事法律及
仲裁、船務代理及船舶管理等方面 ，這些都是特區政府近年來致力
於發展及鞏固香港作為高增值海運服務中心和亞太區重要轉運樞
紐地位的重點工作方向 。 

  藉着這項議題 ， 我想重點說明海事保險 。 本港是全球第二大的
海事保賠保險中心，對於鞏固國際航運中心，發展成為國際海事業
務中心的定位至關重要。然而，香港現時專門針對海事保險的專業
培訓課程較少 ，且相關專才崗位青黃不接 ， 優秀人才招聘困難 ，透
過人才清單引進的海事保險專才寥寥可數 。 

 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  我認為特區政府有必要為培育香港海事保險專才制訂長遠規
劃 ， 一方面要對內 、 對外加強宣傳這個行業發展的優勢和前景 ，吸
引內地及境外的相關海事保險人才來港工作，另一方面，亦應與航
運界配合 ， 如與香港船東會 、香港保險業聯會等行業組織協作 ，尋
求與更多本地教育機構推出具針對性的課程，培育香港海事保險專
才 ， 提供專業服務 ， 以此鞏固及提升香港的航運中心地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持嚴剛議員的原議案及葉劉淑儀議
員的修正案 。 

周浩鼎議員：多謝代理主席。代理主席，我發言支持今天 “推動粵港
合作，鞏固香港國際航運中心地位 ”的議案。我感謝嚴剛議員提出議
案 ， 讓我們有機會在此好好討論 。 

  代理主席 ， 要鞏固香港作為國際航運中心的地位 ， 除了剛才許
多同事提及的硬件配套外，千萬不要忘記軟件，而香港一直以來在
高增值航運業方面的表現相當出色。按選擇懸掛香港特區區旗的船
隻數量計算，如果沒有記錯，香港在全球船旗國或地區中排名第四
位。理由是甚麼 ？ 許多船隻選擇懸掛香港特區區旗航行，是因為如
果在外面的港口遇到問題，按香港政策部門的批文要求處理會相對
較快 。 全球一直最受歡迎 、 最多船隻懸掛的旗幟是 Marshall 
Islands( 譯文 ： 馬紹爾群島 )的國旗， 因為該國 24小時全天候工作 ，
這方面一直是其優勢 。代理主席， 香港的表現不俗 ， 而我在 2016年
成為立法會議員時，其中一項工作是協助推動香港高增值航運業的
發展，當時已提出由特區政府駐外經貿辦協助負責部分文件處理工
作 ， 或可藉此促進效率 。 

  今時今日 ， 我們知道政府在去年年底發表海運業的發展策略藍
圖 。 代理主席 ，我想在此特別就當中一兩點作出深入的討論 。第一
點 ， 行動綱領已表明要吸引全球與海事保險 、船舶租賃 、海事仲裁
等相關的機構落户香港，形成一個產業集群，才能最有效地帶動高
增值航運業的發展 。 綜觀全球 ，倫敦在這方面做得相當出色 ， 並已
形成一個切實的高增值航運業集群，多個國際海事組織、海事仲裁
機構及海事保險公司的總部已落户該市， 正正形成了一個產業集
群 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

269 

  香港可以怎樣做 ？ 代理主席 ， 我們可以爭取一些國際海事組織
的亞洲分部或相關機構落户香港，亦可物色一些地方讓國際海事組
織設置總部 ，逐漸形成一個地標 ， 這樣會有助吸引其他組織前來 ，
繼而形成一個產業集群 。 很多時候 ， 我們的確欠缺一個 icon(譯文 ：
標記) 、一個地方。香港的沿岸地區，即使是屯門，也真的可騰出地
方供國際海事組織設置發展高增值航運業的總部。 將來與海事仲
裁、海事保險相關的機構可否同樣選址屯門 ，以在該區形成一個產
業集群的 icon呢 ？ 我認為是可以考慮的 。  

  代理主席 ， 另一點 ， 我看到政府在行動綱領中提出強化海運港
口局的功能，我當然對此表示歡迎，冀能加強政策支援或宣傳效果。
但更重要的是，代理主席，我在過去一段時間倡議海運港口局成為
一個正規、獨立的法定組織或架構，為甚麼 ？ 因為此舉能更有效地
督導整個高增值航運業的發展 。當然 ，我認為 ， 政府已滿足我們要
求的一半，現時已表明未來會強化海運港口局。我希望海運港口局
可以擔當好督導的角色，因為很多業界向我們表示 ，如果海運港口
局能以更主動、更積極的態度聯繫業界，並且督導和推進有關發展，
可能會事半功倍。 因此 ，長遠而言 ， 我希望海運港口局會升格為一
個獨立的法定組織或架構 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝局長 、 副局長 。 本人非常認同嚴
剛議員所提出 “推動粵港合作，鞏固香港國際航運中心地位 ”的原議
案 ， 也感謝葉劉淑儀議員提出修正案 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  正如我們所見 ， 去年李家超特首到北京述職時 ， 習主席在接見
他時表示 ， 繼續鞏固提升香港國際金融中心 、 航運中心等 “八大中
心 ”的定位，當中航運中心排在第二。我們亦可以看到，香港在歷史
上一直具有全方位的絕對優勢，但隨着國家不斷高速發展和國力不
斷增強 ，國家已經升至世界第二位 。 加上周邊國家和地區 ， 尤其現
時國際形勢風雲變幻，香港這個絕對優勢往往會變成相對優勢或比
較優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  正如嚴剛議員在議案措辭中所述 ， 回顧數據 ， 包括特區政府公
布有關自去年第三季本港港口的營運數據，無論是抵港貨物和離港
貨物都逐步下跌。雖然我們繼續做好，但始終競爭和挑戰亦有加大。 

  儘管如此 ， 我們也不要妄自菲薄 ， 因為特首在今年與國際海事
組織秘書長會面時提到，按照國際排名，本港仍然排名第四，當然，
以往我們經常排名第一 ， 這證明我們的 “底 ”仍然存在 ， 但如何面對
未來的挑戰 ， 重點在於 “逆水行舟 ， 不進則退” 。 因此 ， 我們現時更
需要關注和面對的，就是如何能夠在原有方法的基礎上做好未來的
持續發展，特別是大灣區的發展。“9+2”由習主席親自推動，我們如
何可以結合 “9+2”？ 我們可否建立整個港口城的網絡 ？ 

  曾有學者 、 專家和各方面建議 ， 指現時葵涌貨櫃碼頭已經不敷
應用，再加上地價等各方面的發展潛力，本港所收取的費用相對較
高。我們可否向外推一推 ？ 以我們所見，整個大灣區作為一個腹地，
在桂山島附近以至外海有更廣大的空間，可打造一個屬於整個大灣
區的航運中心，香港可作為其中一個龍頭，大家合力共同推動向外
發展。這樣的話，這可能變成亞洲區未來最具潛力及最能服務全球
的航運中心。結合 “一國兩制” 、3種稅制、法制等制度，如何將其潛
力發揮得更好 ？ 如能在亞洲區實現這個目標，我相信我們在未來更
長遠的時間能重回世界第一 。 

  另一方面 ， 我們看到大灣區如何有效結合 ， 例如香港的航運中
心已經與珠海 、 東莞等有機結合 ， 無論是保稅區 、 冷鏈系統 ， 還是
“一鎖清關” 或 “一船清關” ， 大家經常能將自己的檢疫部門 、 海關部
門設置在對方的區域 ，並開闢更大土地 。這樣一來 ， 我們會發現這
種 “大鏈” 會帶來更大便利 。 同時 ， 透過香港作為前哨 ， 我們可以聯
同內地9 個大灣區城市 ， 無論他們是否設有碼頭 ， 無論他們的航運
位置達到何種級數 ， 透過所謂 “結伴珠海 ”或 “結船出海” ， 可以打造
成一個整合 ， 達至 “一加一大於三 ”的效果 。 

  我們認為 ， 政府和局長們應該就這個方面提前進行更多研究 ，
再結合我們原有的優勢 ， 無論是法治 、 法律和海事仲裁 、 融資 、 金
融中心等優越位置，以切實符合李家超特首所提及，我們要為自己
增值 ， 成為超級增值人 、 超級聯繫人 、 超級合夥人 ， 以及包括這方
面的超級管理人。只有這樣做，香港才會更有信心面對未來的挑戰，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

271 

把握好未來的機遇，結合整個大灣區，令我們原有的新質生產力進
一步提升 ， 才能爭取盡快重回國際航運中心的龍頭位置 。 

  多謝主席 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 我首先感謝嚴剛議員今天提出的議案 。 香港一
直都是重要的轉口港，但周邊港口，特別是內地的港口近年已後來
居上，令香港貨櫃吞吐量逐年下跌。為鞏固香港作為國際航運中心
地位，特區政府實在有需要加大力度及增加資源，推動服務升級轉
型 。 本人有以下數點建議 。  

  首先 ， 優化船舶註冊程序 ， 提供更快捷 、 直接的支援 ， 以吸引
更多船東和船舶管理公司選擇在香港從事相關業務。作為國際航運
中心 ， 香港擁有多項獨特優勢 ， 包括普通法法制 、 低稅率 、 健全的
航運資本市場及背靠祖國、聯通世界等，世界上難以找到其他地方
能夠媲美香港。然而，我們仍值得參考英國倫敦和瑞士的發展模式，
轉型成為高增值服務港口。倫敦港現時已不再擁有貨櫃碼頭，但它
仍是全球公認的海事中心 ， 服務涵蓋海事保險 、船務經紀等 。而瑞
士雖然是內陸國家，但擁有大量商品貿易公司，在全球乾散貨和濕
貨貿易方面都是主要參與者。因此，香港可在航運高增值服務進一
步推動船舶交易 、 租賃 、 融資和保險業務 。 

  第二 ， 爭取與內地不同地區合作 ， 吸引更多貨運航線 ， 增加貨
物流通量 。 根據貿發局去年調查 ， 香港是內地企業拓展 “一帶一路 ”
和 RCEP( 譯文 ：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》 )機遇的首選平台 。
這些企業需要市場推廣 、電子商務 、 融資 、風險管理和產品標準等
方面的支持 。 

  香港正努力爭取加入 RCEP，並且香港的碼頭處理能力仍具競爭
力，根據上海航運交易所資料，2022年遠洋國際貨櫃船在香港港口
停留的平均時間為1.04 天 ， 較世界前 20 大貨櫃港口的平均數值的
2.38天 ， 香港短逾一半 。 此外 ， 全球產業正在發生大規模轉移 ， 但
供應鏈的根基仍在內地 ， 特區政府應加強粵港主要港口之間的合
作 ， 共同提高整體區域的運輸效率 ， 並協助內地企業 “走出去” ， 發
展新的國際業務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  第三 ， 香港的設備自動化程度相對較低 ， 但深圳蛇口港和鹽田
港已經依靠人工智能、5G物聯網、自動化和區塊鏈等科技，實現了
“降本增效” ， 由傳統散雜貨碼頭 ， 升級成現代化智慧港口 。 香港現
有的閒置碼頭用地，正好為升級設施提供條件。特區政府應參考深
圳碼頭轉型模式，與各碼頭營運商協調，騰出碼頭空間進行設施升
級 ， 充分利用新質生產力發展智慧港口建設 ， 例如透過人工智能 、
大數據 、 物聯網 、 雲計算等新一代信息技術 ， 提升設備 ， 實現智慧
港口 ， 提高貨物處理和清關效率 ， 降低營運成本 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

林新強議員 ： 主席 ， 香港曾經是全球貨櫃碼頭吞吐量第一的港口 ，
主要原因在於國家改革開放初期，香港的港口較為先進，貨物經由
香港出口全球 。然而 ，隨着國家開放和科技進步， 內地已興建了多
個先進港口，貨物無需再經香港轉口，香港貨櫃碼頭的吞吐量很自
然下跌 。 這是歷史發展的必然趨勢 。  

  香港當然可以保留和維持過往的航運主要業務 ， 但更重要的是
必須積極面對未來。陳仲尼議員剛才提及與我一樣的意見，即香港
可以參考倫敦 ， 成功建立一個航運服務中心 ， 服務全國的航運業 ，
當然亦包括香港的航運業。我相信，這將是香港航運業未來的發展
所在 。  

  香港具備 “背靠祖國、 聯通國際” 的優勢， 有助發展國際航運服
務。我們國家的造船業連續14 年位居全球第一，佔全球市場份額超
過一半 。香港作為全球第四大船舶註冊地 ， 亦是國際金融中心 ，可
以為船舶買賣和租賃提供資金。海事法律服務方面，香港是波羅的
海國際航運公會 《 BIMCO法律和仲裁條款2020》 中 4個指定仲裁地
之一 。這些優勢， 都是香港可以發展成為國際航運中心的潛能 。然
而 ， 實現這些潛能 ， 需要政府和業界共同努力 ，以促進香港發展得
更好 。 為此 ， 我有以下建議。  

  第一 ， 善用和加大宣傳 《 香港與內地相互認可和執行民商事案
件判決的安排 》(“《 安排 》”)。《 安排 》對香港成為國際航運中心有
非常大的幫助。內地企業對航運業務的各種需求越來越大，無論是
貨物運輸 、 船隻租賃 、船舶融資或海上意外事故等 ， 均對海事法律

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

273 

服務存在很大的需求。由於香港擁有可靠的普通法司法制度，海上
貨運合約及融資或船隻租賃合約，均可約定以香港作為爭議解決中
心 。 當合約出現爭議時 ，可以在香港打官司 ，法院的判決可以透過
《 安排 》執行 ，仲裁的裁決則可依據國際慣例 ，查封或追討合約方
在內地的資產。在這項安排下， 外國企業對責任履行方面將更有信
心和保障 。這項安排是香港獨有的優勢， 其他地區並不具備。  

  第二 ， 鼓勵國內外航運金融保險和從事海事相關的企業落户香
港。政府可以參考最近通過的《 2023年稅務 (修訂 )(飛機租賃稅務寬
減 )條例草案 》，為航運企業提供稅務優惠，甚至鼓勵他們遷冊回港。
香港作為國際金融中心，資金來去自如，亦提供優良的普通法司法
制度保障 。 此外， 我國造船業佔全球一半市場 ，無論是造船還是租
船都需要融資。這些都是香港發展航運金融的獨有優勢。當航運金
融做得好 ， 連帶航運相關的服務行業和國際人才都會接踵而來 。 

  第三 ， 培育本地人才 。 近年 ， 香港政府的海運及空運人才培訓
基金為培訓新一代人才提供支援，主要範疇包括駕駛船隻、駕駛飛
機 、 維修及倉儲物流等 。 然而 ， 我認為上述教育並不足夠 。 我們現
在正致力提升航運服務水平 ，因此需培訓更多航運服務的人才。以
海事法律服務為例， 過往曾推出香港海事法律獎學金計劃 ，但自
2020年後便停止接受申請 。 目前的現實問題是 ， 海事法是選修科 ，
而且真的非常艱深 ，所以修讀的學生不多。我建議政府重推這項獎
學金計劃，讓 3間大學成績優異的學生申請，以吸引優秀人才報讀。 

  如有學生或見習律師現在問我應否修讀海事法律服務 ， 我會建
議他們盡快報讀 ， 因為這一學科提供大量機會。  

  多謝主席 。 

何敬康議員 ：多謝主席 。過往，香港貨櫃碼頭曾連續 11年蟬聯全球
港口貨櫃吞吐量排行榜第一位，但自2005年開始，香港在全球港口
貨櫃吞吐量的排名逐步下跌 。 今年 4 月 ， 在國際航運界研究機構
Alphaliner公布的最新貨櫃港口排名，香港更首次跌出十大，只位列
第十一名。事實上，去年本港錄得的港口吞吐量為 1 434.2萬個標準
箱 (TEU)，按年下跌 14.1%，為連續第七年下跌，可見香港在航運業
的競爭力面臨極大挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  香港港口吞吐量下降 ， 香港貨櫃碼頭的用地使用情況亦受到關
注，例如葵涌九號貨櫃碼頭北，有面積 19公頃的土地因市場需求不
足而停用 ； 後勤用地方面 ， 翻查 2020年由智庫發表的研究 ，更指出
總面積達 122.6公頃的港口後勤用地當中 ， 有42.4% 未被善用 ， 約有
面積 7.7公頃的用地空置，難免令人有感貨櫃碼頭需要更新基礎設施
和運作模式 ， 終止近年的萎縮頹勢 。 

  香港貨櫃碼頭的使用情況低落 ， 加上有相當面積的土地未有充
分使用 ，導致有意見認為 ， 倒不如將貨櫃碼頭搬離市區 ，順道加強
和引入自動化 、現代化的技術 ，為貨櫃碼頭設施作更新 。我認為這
是一個非常可取的做法，尤其過往新民黨亦曾提出建議，為貨櫃碼
頭重新選址 ， 讓佔地約300 多公頃的葵涌貨櫃碼頭用地騰空以用作
其他發展，甚至認為特區政府可考慮向中央政府提出與深圳、珠海
等城市合作 ， 共建新的貨櫃碼頭 。 

  要鞏固香港國際航運中心的地位 ， 即使礙於碼頭並非由政府完
全主導有關重置安排，至少也應積極招商引資，推動貨櫃碼頭的設
施作更新和提升。我亦知道，香港自2013 年碼頭工人罷工一事至今，
貨櫃碼頭只實現了半自動化 ， 仍須一定人手進行不同環節的操作 ，
相信這能解釋為何香港在航運業的工作效率仍較其他地方遜色。反
觀例如嚴剛議員最近邀請新民黨參觀位於蛇口的貨櫃碼頭，非常先
進 ， 屬全自動化， 是一個我們絕對可以參考的例子 。 又例如上海洋
山深水港四期碼頭，其所有環節均實現智能化，碼頭在空無一人的
情況下，卻能提升 50%的工作效率，成為全球最大的智能貨櫃碼頭。 

  其實 ， 鄰近的廣州以至新加坡等地均已採用全自動化的碼頭 ，
提高航運業界生產力。面對其他競爭對手的改革和提升，我建議政
府考慮推動善用碼頭的空置土地和後勤用地，先發展全自動化碼頭
設備 ，再轉以混合模式運作 ，循序漸進升級改造建設 ，推動本港的
航運業向高科技、高效能及高質量三大目標發展，才是將新質生產
力帶到貨櫃碼頭，以逐步推行全自動化的形式，取代現時的人手工
序 ， 提升工作效率 ， 擺脫傳統經濟的增長方式 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

275 

吳永嘉議員：多謝主席。要說好香港故事，不得不提香港航運故事。 

  百多年前 ， 香港本來是一個小漁港 ， 憑藉天然深水港的優勢 ，
打造了一個航運站，將遠洋貨輪 “引進來 ”，之後再將貨物 “走出去”。 

  我先回顧一下香港航運數據 。 在 1844年 ， 官方首次對來港船隻
進行統計，全年共有538 班次。到 1851年翻了一番，升至1  082班次。
我們再看看最近的數字。去年雖然未見完全復蘇，但抵港船隻接近
6萬班次 ， 即是百多年來足足翻了 100番 。 

  香港航運業早已超越貨運 ， 還有船舶管理 、 船務經紀 、 船務融
資 、 海事保險 ， 以至海事法律仲裁等 ， 可謂全方位發展 。2019 年發
布的《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》， 訂明要鞏固及提升香港國際
航運中心地位。2021年，《 十四五規劃綱要 》明確賦予香港 “八大中
心 ”定位，當中包括國際航運中心。特首在 2023年施政報告亦提出了
若干政策 ， 包括提升高端航運業務 、 助力綠色航運轉型 、推動航運
智能化和數字化等 ， 積極鞏固航運中心地位 。 

  根據以上所說，形勢似乎大好。不過，實際情況是否如此理想 ？
先談談外憂 。 近年世界各地港口競爭激烈 ， 加上外圍經濟不明朗 ，
本港貨櫃吞吐量持續減少，自 2018年開始一直下跌。至於港口排名，
2023年香港排名第九 ， 落後於上海 、 新加坡 ， 勉強保住十大地位 。
另外 ， 我們與周邊港口 ， 包括深圳 、 廣州等 ， 亦出現同質化競爭 。 

  接着談談內患。全港最大的葵青貨櫃碼頭在上世紀 70年代啟用，
曾經叱吒風雲 ，但隨着鄰近地區港口火速發展 ，又新又大 ， 我們自
然不足以與別人競爭。面對以上外憂內患，我們應該如何應對 ？ 我
建議要做好 “三高” 。  

  第一高 ， 是高層次協調 。 與其單打獨鬥 ， 不如強強聯手 。 現時
全球興起組建 “港口聯盟 ”， 內地已組成長三角港口群 ， 透過資源共
享和協同發展 ，成功避開區內過度競爭 。未來 ，粵港澳大灣區港口
可以考慮類似方向 ， 協調航線 ，避免同質化競爭。 但要與各地政府
協調 ， 必須由高層次官員領導 ， 商討具體分工 。 

  第二高 ， 是高端航運服務 。 我們應該聚焦優勢 、 高質量發展 。
香港的優勢是國際化、擁有多元化專業服務和優秀人才，香港是亞

 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

洲最重要的國際船舶融資中心之一，有超過 1 100間公司，提供各種
優質海運服務 。另外 ，香港亦是國際法律樞紐 ，我們可大力發展航
運仲裁和調解業務 。 

  第三高 ， 是高質素人才培育 。 航運業一直青黃不接 ， 業界曾有
統計 ，個別職位空缺高達近三成。 為了促進長遠發展 ，政府透過海
運及空運人才培訓基金下多項計劃，助力培育相關人才。例如與內
地多間海事大學合作，共同培育海商法律專業人才。基金亦透過海
外交流學生資助計劃，資助大學生到海外修讀海事相關課程，這些
都值得肯定 。 

  有意見認為 ， 內地與香港兩地院校可進一步探討開辦雙學位課
程 ， 讓年青人了解航運業海闊天空 ， 並非 “行船咁簡單” ， 吸引更多
新血。有優秀和高質素的人才，才可以鞏固香港國際航運中心地位。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案和修正案 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 香港最寶貴的資源就是我們的港口 ，就港口的
發展 ， 我們現時來到一個關鍵時刻 。 我記得本會在 2022 年通過了
《 2022 年稅務 ( 修訂 )( 與航運有關的某些活動的稅務寬減 ) 條例草
案 》 ， 當時出席會議的議員一致贊成 ， 向船舶經紀商等給予5 0%利
得稅寬減 ， 這是為了增加香港的競爭力 。 而在同年 ， 本會通過的
《 2022年仲裁及法律執業者法例( 與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》，也放寬了收費架構，令從事仲裁工作的律師可以根
據案件成敗作出收費調整 ， 這都能增加我們軟實力的競爭力 。 

  剛才我聽到很多同事說 ， 現時香港航運面對的危機 ， 除了硬件
之外 ， 也有軟件因素 。 所謂 “栽下梧桐樹 ， 引得鳳凰來 ”， 我非常同
意葉劉淑儀議員剛才所提到，香港的確要徹底檢討是否需成立一個
法定的港口管理局 。 我們不斷思考香港現時得到國家給予的 “八大
中心”，包括國際航運中心的地位，但一不留神，就會牽連香港的國
際金融中心地位 ， 我們是一定要做得好的 。 

  但是 ， 看看我們的競爭對手 ， 那些不斷冒升的港口 。 內地實行
社會主義 ， 政府推動 、 規劃 ， 以及結合 、 統籌各個港口 ， 以它們不
同的專長處理不同的港口貨物，可以很有力量，而且行政能力也很

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

277 

高 。 另外 ，新加坡也一樣 ， 國家級的支援是遠遠高於現時香港的支
援 ， 因為是由私人營運商處理 。我們不能有所埋怨 ， 因為香港實行
資本主義 。 以往我們可以 “食老本” ， 但現時不可以這樣 ， 因為其他
地方全部起飛了， 面對這樣的情況 ， 我們已不是居安思危 ， 因為挑
戰已經來臨 。 

  剛才很高興聽到副局長提及一系列規劃 ， 我覺得這些規劃都是
很積極和正面的， 比過往所聽到的更具體 ， 包括會與內地 ， 特別是
與大灣區協作 ， 吸納人才 ， 與內地海關聯繫 ； 完善整個硬件配套 ；
亦意識到要發揮香港是 “超級聯繫人” 的角色，會舉辦很多國際會議
等 。 但是 ， 在發掘人財庫方面 ， 我想分享我看到的困難 。 香港城市
大學已經設有香港商務及海事法研究中心 ， 在大學之中是少有的 ，
它曾經開辦 course(譯文：課程) ，但報讀的學生不多。到今天，我仍
聽到有同學說海事法不太有吸引力，究竟為甚麼 ？ 這本書是我本人
有份參與的 ，我是 co-editor-in- chief( 譯文 ：聯合主編 )， 中國海事仲
裁委員會上海分會於2 000年找我幫忙，書本以英文撰寫，目的是向
海外宣傳內地的海事仲裁 。 

  今天香港是否真是落後到追不上呢 ？ 我又覺得不是 ， 只要注意
到問題，我們是 OK的。政府於 2014年向有關培訓基金注資了 1億元，
於 2019年再多注資 2億元 ， 而我認為香港可以跟華南地區例如海洋
專上學院合作培訓 。 就海事法律， 我想對林新強議員說 ，如果有人
願意入行 ， 是一定有生意做的 ， 因為這方面人才很少 ， 十分專門 ，
但所做到的都是大生意 。 試想想 ， 有保險 、 船舶等方面 ， 全都是大
生意 ，但如何推廣 ， 令年青人入行 ？ 我們要從硬件和軟件着手 ，而
在軟件方面 ， 法律 、 商貿 、 會計等人才都是我們很需要的 。 

  最後 ， 我希望香港能夠利用國際調解院和國際仲裁中心 ， 好好
對外宣傳，令即使是很大型的海事紛爭，將來也可經香港的國際調
解院處理 。 就這個宣傳方向 ， 我們可以加把勁 。謹此陳辭 。  

陳家珮議員：感謝主席。我發言感謝及支持由嚴剛議員動議有關 “推
動粵港合作，鞏固香港國際航運中心地位 ”的原議案，以及葉劉淑儀
議員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  主席 ， 香港作為全球航運的重要樞紐 ， 一直以來在國際航運業
中具有舉足輕重的地位 ，這方面是有目共睹的 。不過 ，近年隨着國
際經濟格局的變化，香港國際航運業的發展 正如剛才多位同事
提及 確實遇到許多考驗及多方面的挑戰。每天的吞吐量不斷下
降 ， 這亦是不爭的事實 。 

  除此之外，香港航運的地位因為國際競爭激烈，面臨巨大壓力。
與此同時，相比其他競爭對手，香港在海事科技和航運金融方面的
創新領域表現 ，相對上較為遜色， 既缺乏前瞻性的思維 ，亦未得到
政府大力支援，而且在本地培養及吸引航運人才方面亦面臨重重挑
戰 。 但有危才有機 ， 要在眾多競爭者中突圍而出， 單靠政府在去年
推出的《 海運及港口發展策略行動綱領 》並不足夠 ， 我希望特區政
府可以更前瞻地把握目前轉型的契機 。 

  所以我們要充分發揮香港的傳統優勢 ， 積極融入大灣區發展大
局，用好我們自身在國際中轉箱業務方面的優勢，聯同深圳港的外
貿箱和廣州港的內貿、東南亞及非洲航線業務相互補充，依託內地
龐大的市場需求，實現優勢互補，共同提升整個大灣區的航運中心
地位 。 在這方面 ， 我期望政府的大灣區發展專員充分發揮其能力 ，
在有關方面推動合作發展 。 

  與此同時 ， 應進一步發揮香港作為國際金融中心的獨特優勢 ，
支撐內地航運業的高質量發展。政府可以更積極考慮拓展航運綠色
金融和科技金融相關的新興產業，包括推進建設船用新能源基礎設
施及航運碳排放交易中心，有效提升自身建設成為綠色智慧航運中
心 。  

  最後 ， 亦可以充分發揮香港作為全球第二大的保賠保險中心及
世界頂級海事仲裁中心的優勢，積極設立更多高端海事法律服務分
支機構，打造全球領先的高增值海運服務中心，服務區域內的海商
事業活動 ， 並善用香港國際化 、高端人才聚集的優勢 ，積極招募和
培養精通中西方文化、熟悉中西方規則的航運人才，為大灣區國際
航運發展建設提供人才支撐 。 政府要抓緊 RCEP( 譯文 ： 《 區域全面
經濟伙伴關係協定 》)和 “一帶一路 ”的前進步伐，推進創新合作模式，
全面推動粵港澳航運合作 ， 才能有效鞏固香港國際航運中心的地
位 。  

  我謹此陳辭 ， 感謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

279 

蘇長荣議員 ：多謝主席 。受疫情和地緣政治的衝擊 ， 消費模式和環
球貿易結構已發生根本性的變化，帶來的是香港在港口建設，以及
自身在航運業供應鏈體系適應形勢的發展上，未能跟上與國際市場
相關的急速演變。這導致 2023年本地港口貨櫃吞吐量，相比疫情前
的 2019年下跌了 21.6%，是 5年內吞吐量跌幅最大的港口。這反映了
香港航運業不應僅滿足於傳統運營模式，急需創新突破、推進變革，
需要進一步聯合周邊地區 ， 開源節流 ，並提升統籌能力 ，特別是需
要加快全面構建區域性系統化及智能化的航運集群新生態 ， 發揮
“一加一大於二” 的協同效應。本人贊同嚴剛議員提出的原議案和葉
劉淑儀議員的修正案 。 

  本人認為 ， 今時今日進一步拓展高增值航運服務業群 ， 增強香
港航運綜合實力和競爭力、優化整體效能，以全方位提升香港作為
國際航運中心的地位，離不開構建完善和優勢互補的區域智慧供應
生態鏈 ， 並需形成協同效應 。 此外 ， 亦要提升港口配套條件 ， 優化
成本和效率的競爭力，以培育和吸引更多先進人才。要強化業界的
服務質量 ， 共有三大關鍵戰略 ， 本人建議如下 。 

  第一 ， 政府必須整合資源 ， 全面提升港口配套條件 ， 尤其加強
與大灣區其他城市協作 ，例如組成港口聯盟 ，有的放矢 ，重置營運
安排 ，促進港口資源互補 ， 並善用港珠澳的連接功能 ，推進跨境貨
物流通的有效統籌，降低業界整體運輸的關聯成本，締造更有利的
運輸新優勢 。 

  第二 ， 政府應該牽頭加強統籌 “官 、 產 、 學 、 研” 一體化協作 ，
推動業界自主研發及應用國際創新技術 ， 迅速構建 、 完善系統化 、
數據化 、智慧化的航運生態模型， 利用區塊鏈技術開發整合 ，進一
步拓展 “港口社區系統” 的應用場景至 “多式聯運” 模式，打造海、陸、
空 “跨領域” 的網絡供應鏈數據實時共享系統，以提高交易和服務透
明度 ， 提升貨物交付的及時性和可靠性 ， 並預測客户的需求變化 ，
從而提升運營和整體效益 。 

  第三，加強開拓和做好高端航運服務業 (例如船舶融資、綠色航
運、海事保險、海事法律、仲裁及爭議解決等服務 )，並加強與相關
高等院校的協作 ， 推出更多培育高端航運服務業複合型專才的課
程 ， 加快制訂區域資格互認標準， 以壯大本地業界的人才庫 ，發揮
好香港健全法律和金融體系、完善的基礎建設、國際化的營商環境、
匯聚頂尖的專業管理人才等獨特優勢 ， 全方位 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請停止發言 。  

  林健鋒議員 ， 請發言 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港是世界領先的國際航運中心 ，
我們作為大灣區重要的一員，中央一直大力支持香港鞏固及提升作
為國際航運中心的地位，給予我們明確的定位及發展策略。隨着大
灣區以至 “一帶一路” 建設不斷推進，我們更加扮演着連繫大灣區及
世界各地的 “雙門户” 角色 。 

  近數年，香港航運業面對很大挑戰，以航空業為例，疫情期間，
整個航空業幾乎陷於停頓；疫情過後，航空業的復常速度亦遠較預
期慢 。至於貨櫃吞吐量方面 ，由 2018年起 ，本港貨櫃吞吐量一直錄
得下跌 ， 2023年本港貨櫃吞吐量為 1 440萬 TEU(標準貨櫃單位) ， 較
2022年跌了大約 13.6%。 國際航運界研究機構日前公布最新統計 ，
香港去年港口貨櫃輸送量首度跌出全球前 10名，亦引發社會對香港
國際航運中心地位不保的擔憂 。 

  主席 ， 要鞏固及提升香港的國際航運中心地位 ， 發揮好香港作
為國際航空樞紐的功能，我們要盡快啟動第三跑道及有關設施，容
納更多航班，吸引航空公司從世界各地提供不同航班到香港；同時，
應該與大灣區城市的機場合作，以及協調好各地水路和陸路的接駁
運輸安排 ， 提升機場的客貨運量 。 

  疫情過後 ， 航空公司需要重新招聘及培訓機師 。 過往香港出現
一種情況 ， 就是因為機師 “飛爆鐘數” 而需要取消航班 ， 這種情況是
不理想的。我認為政府及機管局需要督促航空公司，盡快恢復疫情
前所有航點及航班密度；同時亦可以引入一些獎勵安排，鼓勵更多
航空公司優先考慮重啟航班到香港；亦要督促各航空公司及機場服
務供應商 ， 盡快增聘人手及做好培訓工作 。 另外， 政府亦要鼓勵航
空公司開設一些對國家及香港經濟發展有貢獻的航線，例如自由行
城市直航航線 ， 以及中東及亞洲地區的直航航線等 。 

  除此之外 ， 我們要發展高增值海運服務 。 特區政府公布的 《 海
運及港口發展策略行動綱領 》中， 提出要發展高增值海運服務 、建
設綠色智慧港口和提升港口競爭力等；下一步，政府應該落實具體
工作 。現時中國已經成為航運及造船大國 ， 在這大前提下 ， 香港的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

281 

高增值專業服務，包括海事法律、融資、保險等服務，都大有可為。
香港完全可以利用自身優勢，提升大灣區港口的活力，同時鞏固香
港國際航運中心的地位 。 

  另外 ， 香港的綠色港口建設現時是在起步階段 ， 首個海上液化
天然氣接收站已在去年正式啟用，這是一個好開始。政府需要加快
步伐 ，推展綠色能源加注 ， 包括盡早完成相關研究和規劃 ， 為各項
措施制訂具體時間表 ， 以成為領先區內港口的綠色能源加注港 。 

  主席 ， 我相信香港在 “背靠祖國 ， 面向世界” 的優勢下 ， 必定能
夠做好 “超級聯繫人” 的角色 ， 為國家及香港經濟發展作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，我發言支持嚴剛議員提出的 “推動粵港合作，鞏
固香港國際航運中心地位 ”的議員議案 。 

“ 香港” 這個地名足以說明我們這個城市一直都以港口作為定
位 。 沒有航運業 ， 就沒有今天的香港 。 曾經的世界港口 “一哥” 現已
跌出世界十大 ，甚至有人認為航運業已經是夕陽行業。其實 ， 香港
的航運物流業務應該怎樣繼續發展呢 ？ 

  特區政府在去年年底推出《 海運及港口發展策略行動綱領》 ，
提出四大方向和十大策略 ， 為行業的未來發展指路 。 國家的《 十四
五規劃綱要》 也明確指出支持香港提升國際航運中心的地位，發展
高增值海運服務， 以及更好地融入國家發展大局。《 粵港澳大灣區
發展規劃綱要》亦支持提升港珠澳港口群的整體國際競爭力，強調
港口之間的優勢互補 ，形成共贏合作的協同效應 。 

  港口業務是香港數十年來積累下來的重要資產 。 這裏每周有超
過 300班國際貨櫃班輪，連接全球超過500 個目的地，加上有一流的
飛機場、陸路跨境口岸和運輸設施等聯繫海內外，香港仍然是重要
的樞紐港口。在反映全球航運中心綜合實力的《 2023新華 ․ 波羅的
海 ： 國際航運中心發展指數報告 》中 ， 香港全球排名第四 。 海運服
務方面，香港的船舶註冊廣受國際認可，以總噸位計同樣全球排行
第四 。由此可見， 在航運方面， 香港各項表現絕不失色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  當然 ， 我們正面對重大挑戰 。 以前香港作為轉口港 ， 根據《 中
華人民共和國海商法》 的規定，只有在中國註冊並獲准懸掛中國國
旗的貨輪才可在內地港口之間進行海上運輸。後來，沿海運輸權放
寬，直接削弱了香港作為內地中轉港口的地位。自 2013年上海實施
試點後，“捎帶” 的做法令香港港口的內地轉運貨量多年來錄得負增
長 。 此外 ，香港的貨櫃處理費較鄰近地區高出一半以上 ，加上周邊
眾多港口同質化的激烈競爭，貨運航線和貨運量的分流趨勢越趨明
顯 ， 這些都直接影響本港航運業的核心競爭力 。因此 ，我們更加需
要加強和深化粵港兩地在航運方面的合作，做好規劃，各自發揮自
身優勢，形成協同效應，這樣才可鞏固香港作為國際航運中心的地
位 。  

  我建議在以下幾方面下工夫。第一，加強基礎建設方面的合作，
加快貨櫃碼頭、 內河碼頭的更新換代 ， 深化粵港兩地海運 、 空運 、
公路甚或低空經濟的互聯互通，發揮香港多式聯運的優勢，提升區
域內的物流效率 。 

  第二 ， 完善航運服務體系服務方面的合作 ， 推動粵港兩地在聯
運通關 、 航運金融 、 航運保險 、 航運貿易等領域的合作 ， 為航運企
業提供更優質的服務 。 

  第三 ， 我們要更注重航運人才方面的培養 ， 充分發揮粵港兩地
的教育資源優勢，建立健全的航運人才培養體系，為行業發展提供
人才保障 。 

  第四 ， 我們要積極拓展航運市場 ， 共同開發新的航運市場和航
線 ， 提升本港航運在全球的競爭力 。 

  第五 ，如同很多人所說 ， 碼頭閒置 “曬太陽 ”， 該怎麼辦呢 ？ 政
府應善用碼頭現時的閒置狀態 ， 推出優惠措施 ， 鼓勵業界再投資 ，
加速升級碼頭自動化和智能化的水平 ，以期減低成本和提高競爭
力 。  

  最後 ， 我相信只要透過香港和廣東省的密切協作 ， 發揮各自的
優勢，必定能夠鞏固香港作為國際航運中心的地位，為粵港兩地的
航運業帶來高質量的發展，為香港經濟注入新動力，為香港的航運
業帶來新篇章 。 

  我支持原議案和葉劉淑儀議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

283 

吳傑莊議員 ： 主席 ， 國家《 十四五規劃綱要 》明確支持香港提升國
際航運中心地位，《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》亦指出要發揮香
港的優勢，帶動大灣區其他城市共建世界級港口群和國際航運物流
中心 ， 增強整體國際競爭力 。  

  在 “一國兩制” 下 ， 香港具備 “背靠國家 、 聯通世界” 的特質 ， 航
運業是香港經濟的命脈之一，加強粵港合作，有利鞏固香港國際航
運中心的地位。因此，我支持嚴剛議員提出的議案和葉劉淑儀議員
的修正案 ， 並希望提出以下數點。  

  第一 ， 我認為香港航運業要朝高增值方向發展 ， 同時轉型升級
為高端航運服務業。航運服務業是指與物流、海運航船相關的金融、
法律 、諮詢 、 管理等專業服務 ，例如倫敦就是航運業轉型成為航運
服務業的最佳例子 ， 與香港一樣， 曾是航運業非常興盛 、貨櫃吞吐
量世界首屈一指的港口城市 ， 亦面對類似困難 ， 但倫敦作出改變 ，
現在已經無人提及其實體貨運，倫敦今天的航運地位體現在軟性的
專業服務 ， 譬如法律服務 ， 今天倫敦依然是公認的世界航運中心 。 

  香港擁有的優勢比倫敦更多，也獲得國家明確支持發展 “八大中
心 ”的定位，當中可與國際金融中心、國際商貿中心、亞太區國際法
律及解決爭議服務中心等發揮加乘作用，發展出一個高端航運、物
流服務集群 。 

  第二 ， 今年年初 ， 新質生產力被寫進全國兩會的 《 政府工作報
告 》， 為國家推進高科技發展提供助力的同時 ，也為香港指明發展
方向 。 我同意葉劉淑儀議員的修正案加入 “研究如何運用新質生產
力以提升航運業競爭力 ”。  

  新質生產力聚焦以科技創新推動高質量 、 高效能發展 ， 香港物
流業也要走向智慧化發展，以科技創新推動物流業升級轉型，邁向
智慧物流發展，以支持新質生產力，特區政府應該進一步加強支援
物流業進行數碼化轉型及使用智慧物流方案，例如聯通不同物流信
息平台 ， 增強香港航運物流業的競爭力 。 

  第三，香港地處大灣區和南中國海，是 “一帶一路” 的重要節點，
香港要發揮自身海港優勢，抓緊時代機遇，積極對接國家戰略需求，
聯合粵澳政府、業界統籌開展港口優勢互補合作，推動大灣區建設
國際一流的灣區和航運中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  第四，近年香港貨櫃碼頭吞吐量明顯下降，粗略計算，9個貨櫃
碼頭佔地共約 279公頃 ， 面積龐大 ， 我贊同透過更符合經濟效益的
方式處理空置碼頭用地，除了可以鼓勵碼頭營運商升級設施、實現
自動化與智能化之外，也應該積極考慮研究活化貨櫃碼頭用地，例
如興建大型會展設施或舉辦大型活動的場地，長遠而言，也有助推
動盛事經濟 。 

  主席 ， 總括來說 ， 香港應繼續發揮航運資源優勢 ， 創新服務模
式 ， 提升產業附加值 ， 加強粵港合作 ， 鞏固國際航運中心地位 。 我
期望特區政府推陳出新 ， 完善航運和港口發展策略 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員：主席，最近有國際航運界研究機構公布 2023年全球貨
櫃港口排名，顯示香港已跌出首 10名，令人擔心本港的國際航運中
心地位及競爭力是否大不如前 。 

  是次調查顯示，港口吞吐量以上海稱冠，而排行首 10位的港口，
有 6個均位於中國內地，深圳和廣州都雙雙入圍，兩者都在大灣區，
是香港的直接競爭對手。曾幾何時，香港葵涌貨櫃碼頭是全球吞吐
量最大、最繁忙的港口，但踏入 2000年代，則開始被其他港口超越，
之後貨櫃吞吐量更持續下跌。現在只要乘車路經貨櫃碼頭，都可以
看到今非昔比 ， 部分用地正在 “曬太陽” 。  

“十四五” 規劃確立香港成為 “八大中心” ， 國際航運中心是其中
之一 。 在這個關鍵時刻 ， 我們更要 “扚起心肝” ， 重新規劃港口的可
持續發展及落實可提升競爭力的政策，包括加快推動業界更新碼頭
設施 ，善用本港航運業的經驗融入灣區 ，推動灣區航運國際化 ，並
發展高增值的海運服務 。 

  現時內地不少港口已實行全面自動化管理 ， 以毗鄰的廣州港南
沙港區四期碼頭為例，在 2022年已經投入營運，一年後已躍升為全
球最大 、 大灣區首個全自動化碼頭 。 碼頭內的吊機 、 貨運車等 ， 都
以 5G網絡、人工智能和衞星導航系統進行傳送感應，做到 24小時無
間斷運作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

285 

  反觀香港 ， 葵涌貨櫃碼頭仍然未能做到全自動化 ， 其中半自動
的吊機仍然要 4至 5名工人配合才可以運作，在技術和設備上均比南
沙港“ 輸蝕” ， 雖然香港有一個天然的深水港 。 因此 ， 我建議政府盡
快推動兩地交流，積極將內地的激光、衞星導航等定位技術引進香
港 ， 利用科技改善碼頭設備 ， 讓碼頭營運方增強競爭力 。 

  主席 ， 要鞏固香港國際航運中心的地位 ， 除了硬件設施外 ， 亦
要思考本港航運的發展策略，研究如何充分發揮香港的優勢，與灣
區其他港口共同 “引進來 、 走出去 ”。 香港作為國家的世界級超級聯
繫人 ，在物流 、海事及航空等領域均可提供高增值服務 ，並推動灣
區內各個港口的經貿國際化。現時反映國際貿易情況的波羅的海乾
散貨指數，將多個乾貨貿易物品價格、成交額或需求量等數據進行
統整，在金融市場上建立成航運經濟指數，讓投資者從中了解航運
業的市況。我認為香港可以藉着國際金融中心的優勢，發展航運金
融 、 船舶融資等高端服務 ， 並整合灣區的貨運資訊 ， 制訂一項國際
化的灣區航運指標，讓投資者了解灣區內的航運狀況，推動灣區貿
易國際化 。 

  在剛過去的星期日 ， 深中通道正式通車 ， 聯通深圳 、 廣州和中
山三地，特區政府亦應好好把握通道帶來的機遇，吸引廣東西部和
廣西等地使用香港機場 ， 使貨物可以經港珠澳大橋和貨櫃碼頭運
送 ， 強化香港的航運物流業發展， 創造多式聯運方式 ，鼓勵並吸引
智能物流企業 ， 提供解決方案 。 

  就着香港的情況，貨櫃碼頭的營運者共有近2  700人，過去有逾
16萬間進出口貿易公司和約66 萬名從業員。假如不搞好航運業，我
擔心除了業界的飯碗不保，香港國際航運中心的地位亦會一去不復
返 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 多謝 。 

黎棟國議員 ：主席 ， 我發言支持嚴剛議員的議案， 以及葉劉淑儀議
員提出的修正案。長期以來，香港居民均以擁有一個天然的深水港
為傲。香港的貨櫃碼頭以往亦是訪港政要、內地領導來港視察時必
定前往的參觀點。本港貨櫃碼頭的吞吐量有一段相當長的時間居於
世界第一位。“小政府、大市場 ”的機制運作良好，由市場自行調節。

 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

但以今天而言，世界已有所改變，內地各個鄰近本港的大型貨櫃碼
頭已經急起直追 ， 他們有部分碼頭已經全部實施自動化 、 數碼化 ，
不需要使用人手起載船上的貨物。他們的效率和收費，比香港有更
大 、 更高的競爭力 。 現時他們的貨物吞吐量已遠超香港 。反觀本港
葵涌貨櫃碼頭的吞吐量 ， 已由世界第一位 ， 逐步下跌至第 40位 。 

  另一方面 ， 我們看看香港的空運貨物 ， 我發現本港空運原來越
做越發達 。 究其原因 ， 香港的機場效率高 ， 對於價值高 、 價值昂貴
的貨物 ，要求快速運輸的貨物 ，空運可謂非常有用 。 反觀香港海運
的成本 、收費高昂 ， 其自動化和數字化發展又不夠普及 ，落船的貨
物主要來自珠三角鄰近地區。面對周邊貨櫃碼頭不斷創新，並改善
港口處理貨物的工序 ， 一定會被別人比下去 。 

  特區政府去年 10月發表《 海運及港口發展策略行動綱領 》(“《 行
動綱領 》 ”)， 提出 10項策略和 32項行動 ， 自今年開始執行 ， 目標是
邁向綠色港口智慧化 、 數字化 、 處理高增值的貨物 、 研究減稅 、 增
強船舶註冊服務、海事仲裁、強化海運港口功能等。該《 行動綱領 》
看來非常好，但何時會初見成效 ？ 卻不得而知。香港的貨櫃碼頭必
須數字化的話，便需要大量投資。我們要吸引粵西的貨物來港落船，
便需要有新的思維。如何用好港珠澳大橋，以及對海運支援的服務
(包括船舶註冊 、 海事仲裁) ， 培養海事專業人才等的工作 ， 必須要
有具體落實的方案 。 

  我建議政府馬上思考如何設立一個專責機構 ， 負責統領這項如
此重要的工作，以結果為目標，訂立工作時間表，不要再高談理想，
慢行無急步 ， 一定要急起直追 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

陳恒鑌議員 ： 多謝主席 。 香港當今的形勢繫於 “變 ”和 “不變” 。 我十
分感謝嚴剛議員提出意見和這項議案。這項議案指出一個現實，那
就是香港曾是世界第一的港口，但現在吞吐量已逐年下滑，而且我
們面對的挑戰越來越大 。在此情況下 ，改變是一個現實 ，不變的可
能是思維 、 勇氣和動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

287 

  事實上 ， 我們的貨櫃碼頭以前位居世界第一是因為我們效率高
且航點多 ， 至今我們仍以此為榮 。 但可惜的是 ， 世界不斷轉變 ， 內
地亦不斷變化 。 過去20 年 ， 內地建成不少貨櫃碼頭 ， 並投入運作 ，
其運作相當不錯。 近年 ，隨着疫情後有所轉變 ，加上國家發展新質
生產力，泛珠三角區域的工廠已為數不多，甚至他們的出貨模式亦
不再是來料加工之後出口到歐美等地 。 整個形勢已有所改變 。 

  就此 ， 我想提出一個問題 ， 究竟珠三角是否仍然需要這麼多貨
櫃碼頭呢 ？ 由於眾多貨櫃碼頭早已建成 ， 各方又要尋找貨運需求 ，
最終出現了嚴剛議員提及的問題 ： 這是否良性競爭 ？ 

  如果市場上貨量不多 ， 卻又有很多貨櫃碼頭 ， 大家均會面臨生
存問題 ， 屆時可能會出現非良性的競爭 。 部分碼頭為了吸引貨運 ，
可能會提供補貼，以吸引某類型的船隻駛進其貨櫃碼頭，部分航點
亦可能會提供補貼。由於香港貨櫃碼頭一向沒有補貼，在這種情況
下便十分吃虧 ， “彼此也在捱 ”。 因此 ， 我多年來一直建議泛珠三角
地區共同研究是否合組興建新的貨櫃碼頭。舉例來說，我們曾建議
在桂山島興建新的貨櫃碼頭。如果我們幾個城市能夠共享該貨櫃碼
頭，大家便不再需要舊有的貨櫃碼頭，其土地便可用於發展其他項
目 ， 本港葵涌貨櫃碼頭用地亦可發展其他項目 。 在新的貨櫃碼頭
例如在桂山島建成的話 大家可以合資和合股 ， 利用香港國
際化的優勢，將其打造成為全亞洲第一的貨運港口，我相信這個貨
運港口將會成為粵港澳大灣區合作其中一個重要亮點 。 

  如果大家採取合組和合股的模式 ， 一方面按股份分配 ， 另一方
面按貨量分紅，新貨櫃碼頭在上述運作模式下，便可促進良性的互
動和發展 ， 亦推動整個大灣區邁向一體化發展 。 

  當然 ， 要實現上述建議 ， 香港政府可能需要與中央政府商討推
出政策 ，甚至與內地廣東省政府共同協商 ， 討論時機是否成熟 ，如
果大家仍然繼續競爭 ， 最終只會兩敗俱傷 。 

  另一方面 ， 今天未有提及的是航空運輸 。 我們現在只是討論港
口發展，香港的航空運輸現時仍居首位，但這是否十分厲害 ？ 非也。
我們亦面臨巨大的挑戰。我們所面對的挑戰十分巨大，當我們真正
了解事實之後，會令人越來越擔憂。因為內地不少貨物未必繼續透
過香港運輸。以前我們負責空運電池等貨品，現時內地已可自行空

 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

運 。 以鮮活食品為例 ，廣州現時已有一個規模龐大的物流園 ，全部
經當地空運 。 相反 ， 香港的貨量一直下跌 。 我們需要改變 ， 政府和
業界便需要拿出勇氣，一起改變，一起設法為香港的物流業創造出
路 。 我希望政府會藉着這項議案的契機 ，與大家一同想辦法 ，為香
港的港口物流業創造出路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃英豪議員：主席，感謝嚴剛議員今天提出有關鞏固香港國際航運
中心地位的議案，讓我們有機會進行討論，因為目前香港的貨運量
和貨櫃碼頭的發展的確受到不少挑戰 ， 需要我們高度關注 。  

  本港貨櫃吞吐量曾經排名世界第一 ， 但現時已跌出前 10名 ， 相
反 ， 內地各主要港口( 特別是大灣區內的港口) 排名一直上升 ， 所以
本人同意原議案指出要 “推動粵港主要港口良性合作 ”，因為本港港
口目前受制於土地不足、人才相對短缺、港口和相關企業 (包括物流
運輸) 面對高昂的成本壓力，反之，內地港口擁有先進的智慧化管理
系統 、具規模的港口用地等優勢。 因此 ，特區政府應該就港口發展
的整體規劃 ， 與內地( 特別是大灣區的相關部門) 對接合作 ， 推動港
口群的協調發展，利用香港自身的國際優勢，確立本港貨運物流樞
紐的定位 。 

  國家《 十四五規劃綱要 》確立香港為8 個重點領域的發展中心，
國際航運中心是其中之一。國家明確支持香港國際航運中心地位和
發展高增值海運服務 ，以更好地融入國家發展大局 。《 粵港澳大灣
區發展規劃綱要 》亦對香港提出同樣明確的支持，並支持提升珠三
角港口群整體國際競爭力，強調港口之間優勢互補、互惠共贏的協
同效應 。 

  目前 ， 香港貨櫃碼頭集中在葵涌區 ， 深圳則分為東西兩部分 ，
東面有鹽田港 ， 西面主要有蛇口港等9 個港區 。 大灣區內的港口一
直存在競爭關係， 就如何推動區域協調 ，達致互利共贏 ，我覺得三
地政府應考慮設立專班統籌港口規劃，促進區域內各港口的合理分
工和發展，更可研究在珠江口建設一個聯合的大港口，將兩個或多
個城市的港口或碼頭集中營運，參考譬如美國紐約與新澤西港口事
務局的例子 ，成立聯合機構 ，進行統一管理 。這個策略可以大幅減

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

289 

少大灣區內不同港口之間的惡性競爭，提高彼此的營運效率，將產
業群做大做強 。 

  從 1969年開始 ， 港英政府決定由私人發展商在葵涌海床地段發
展貨櫃碼頭 ，至今已數十載 ，隨着時間變遷 ，附近土地亦開發成為
新市鎮以至商業中心 。很明顯 ，現時葵涌貨櫃碼頭的土地價值 ，與
以往相比，實在不可同日而語，該處已變成與商業中心區越來越接
近的黃金地段，情況就如新加坡一樣。所以新加坡政府在 2013年提
出貨櫃碼頭南段搬遷計劃 ， 以配合政府的 “住者有其屋” 計劃 。 

  本人認為特區政府可研究在中長期規劃上 ， 配合與內地大灣區
貨櫃碼頭的區域協調，以及透過港口數碼化、自動化、智慧化應用，
發展高端航運服務業，賦能港口物流業升級轉型的同時，減少葵涌
貨櫃碼頭所需用地，甚至將來搬遷碼頭，以釋出土地，並善加利用。
由於這是一個長遠的計劃 ， 相當複雜 ，需時 10年以上 ，我建議特區
政府馬上成立專組 ， 研究具體可行的方案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 香港擁有堅實的海運傳統 ， 港口 、 船務和
海運服務業一直支撐着本港貿易和物流業的發展。國家亦明確地支
持本港國際航運中心的地位，在 “十四五 ”規劃中更提出加快建設世
界級港口群 ， 以及支持香港提升國際航運及貿易物流中心的地位 。 

  大灣區未來的空運發展潛力非常高 。 據統計 ， 位於南中國的香
港 、 廣州 、 深圳 、 珠海和澳門 5個機場 ， 現時可處理大約 800萬噸空
運貨物 ， 預計日後可增至 2 000萬噸 。 就此 ， 我們如何做到“ 一加一
大於二 ”的效果呢 ？ 事實上，關鍵在於實現優勢互補和互惠互贏，以
發揮協同效應。首先，我們應減少因航點客源重疊而導致的資源損
耗 ， 因此必須發揮海陸空串連互動( 包括連同低空經濟) ， 以推動錯
位發展 。 以香港機場為例 ， 遊客可以乘搭無人機前往另一個機場 ，
然後轉乘內陸機前往內地不同省市，以加快我們客運的處理，進一
步鞏固我們的客量及香港機場的優勢 。 

  海運方面 ， 正如大家所見 ， 葵涌碼頭的吞吐量每年持續下跌 ，
情況令人憂慮。國家數年前進一步放寬對沿海運輸權的限制，亦削

 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

弱了我們作為內地中轉港的地位 ， 相信我們的數字已經反映出來 。
我們如何鞏固香港在海運方面的地位呢 ？ 其實 ， 答案又是 “合則兩
利 ”這句說話。無論是地價還是勞工成本方面，香港在物流業的競爭
力落後於大灣區其他城市。然而，我們應如何利用大灣區的前景和
機遇做好我們和大灣區各個港口的分區安排 ， 才是最為重要的 。 

  我和多位議員亦共同倡議 ， 應更進取利用我們的大灣區專員 ，
與深圳 、 廣州等城市商討 ， 聯合設立一個大灣區海運港口辦事處 ，
作為法定的航運機構。此外，我們應根據各自的特色和制度打造產
業 ， 使我們的海運產業的長板更長 、 優勢更優 ，並在貨物種類上進
行分流 ，共同推進港口網絡建設， 形成功能完善、 高效的現代化港
口體系 。 

  這是甚麼意思呢 ？ 我們最主要的元素就是做好分工 。 根據有關
分工 ， 香港專注做好中轉港的角色 ， 而深圳則做好出口港的角色 。
正如很多製成品都是由大灣區( 包括東莞等其他地方) 生產 ， 貨物可
直接在深圳的兩個港口出口至世界各地。廣州方面，除白雲機場的
擴展可滿足更大的空運需求外，憑藉其地理條件和非常完善的鐵路
網絡 ， 可專責成為散雜貨運輸和國內內銷的港口 。 

  本人相信 ， 只要做好大灣區各個港口和機場的定位 ， 結合我們
三地的優點，更好整合和分配大灣區各個城市及香港的土地、人力、
科技 、 資金 、 通訊和新產業( 即低空經濟等產業) ， 共同合作將大灣
區的“ 餅 ”做大做好，透過功能互補，我們真的可以發揮 “一加一大於
二 ”、甚至是大灣區的港口、空運效應，以提升對外的整體優勢和競
爭力 ， 實現大灣區多贏的局面 ， 為國家發展作出強而有力的貢獻 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

林順潮議員 ： 多謝主席 。 國家 “十四五” 規劃確立香港 “八大中心” 定
位，其中包括國際航運中心。但香港現時在國際航運服務方面面臨
不少挑戰，例如國內的航運中心競爭力不斷提升，相較以往香港是
國家最主要的轉口港情況不同 。 香港是全球最繁忙的貨櫃港口之
一 ， 過去曾連續 11年蟬聯世界第一貨櫃港 。然而 ，隨着世界各地港
口發展 、外圍經濟 、 中美貿易戰等因素影響 ，近 10年本港貨櫃吞吐
量持續減少 ， 最近6 年的年度貨櫃吞吐量並沒有錄得升幅 。 根據

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

291 

2023年 Lloyd’s List全球百大港口名單中，香港港口排名第九位，落
後於上海、新加坡和寧波的港口；而根據同年 Alphaliner排名，香港
則排第十一位 ， 首次跌出十大 。 

  國家高度重視粵港澳大灣區的發展 ， 2019年發布的 《 粵港澳大
灣區發展規劃綱要 》重點提出提升珠三角港口群的國際競爭力，為
大灣區航運港口業發展提供清晰指導方向 。 粵港澳大灣區形成 “一
城一港 ”的發展模式，當中香港、深圳和廣州均發展為世界級集裝箱
港口，推動大灣區城市群的發展和融合。香港方面可以繼續積極與
廣東省政府商討，加快與其他大灣區港口建設組合港，非純粹是個
別城市港口 。如果能整合和優化各地政策 、 協調航線 ，從而節省客
户時間和成本，便有機會形成龐大競爭力，最終成為世界級港口群，
完善大灣區海陸空樞紐 ， 推進灣區一體化 ， 達致合作共贏 。 

  縱然貨櫃碼頭吞吐量持續下跌 ， 本港仍有專業服務 、 創科 、 資
訊資金流等現有優勢，可望進一步鞏固和提升，為行業轉型以發展
高增值海運服務。香港是國際船舶融資和海事仲裁中心，現時有逾
1 100間與港口及航運相關的公司，提供各種優質海運服務，包括港
口服務、船務代理和船舶管理等。波羅的海國際航運公會已正式發
布《 BIMCO法律及仲裁條款2020 》，將香港列為繼倫敦、紐約和新
加坡以外的第四個指定仲裁地 。 隨着國際調解院總部即將落户香
港，為香港發揮國際航運仲裁中心的作用創造更有利的條件。香港
擁有國際化、完善專業服務的優勢，配合中央政府的宏觀規劃和支
持，如果能夠與大灣區其他港口建設組合港，發展高增值航運服務，
新質生產力將是本港航運產業的出路 ， 為產業高質量發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 嚴剛議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

嚴剛議員 ：多謝主席 。十分感謝葉劉淑儀議員提出的修正案 。葉劉
淑儀議員在修正案中提出利用好國家 “十四五” 規劃，支持香港提升
國際航運中心地位，這一點我非常同意，也是目前香港鞏固國際航
運中心地位最好的政策優勢。大家知道，雖然深圳和廣州的吞吐量
已經大幅超越香港，但是，得到中央明確支持成為國際航運中心的
大灣區城市只有香港一個，如何用好中央政策，創新性地推動粵港
融合 ，助力香港國際航運中心建設 ， 是一篇大文章 ， 值得政府好好
規劃 。 

  葉劉淑儀議員亦提出要運用新質生產力以提升航運業競爭力 ，
這也符合中央關於發展新質生產力的戰略方向，以及以新質生產力
促進大灣區建設的實際需要，本人非常支持。新質生產力的核心就
是創新發展 ，而港口作為傳統產業 ， 如何以創新理念 、科技賦能實
現對實體經濟的重要支撐，是擺在我們香港面前的重要課題。當前，
澳門和珠海橫琴已經開始創新的新質生產力融合嘗試，香港在港口
發展方面亦可以大膽規劃 ， 突破地域瓶頸 ， 創新發展 。 

  針對葉劉淑儀議員所提出如何在經濟效益方面處理好碼頭用地
空置的問題 ，本人亦非常關注 。香港寸土寸金 ，土地是香港的寶貴
資源，而葵涌港區的土地位處城市中心，如何平衡好在城市資源配
套、經濟發展和民生保障方面的協同效應，也值得政府進一步研究。
至於葉劉淑儀議員建議政府認真研究將海運港口局法定化，我認為
非常值得政府考慮 。 

  因此 ， 本人支持並再次感謝葉劉淑儀議員的修正案 ， 亦希望得
到各位議員的支持 。 我謹此陳辭 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，感謝嚴剛議員提出議案 、葉劉淑儀議員
提出的修正案和 30多位議員提出關於鞏固香港作為國際航運中心
的意見 。 接下來 ， 我會就議員剛才提出的意見作綜合回應 。 

  政府一直致力持續發展香港海運港口業的綜合實力 ， 因此我們
去年年底推出了《 海運及港口發展策略行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)，
為海運港口發展不斷注入動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

293 

  我們明白議員以及社會對本港港口及貨櫃碼頭用地的使用情況
的關注 。香港作為細小 、開放型經濟體 ，港口活動表現難免容易受
外圍環境、全球經濟及地緣政治等因素所影響。港口業務是香港過
去數十年建立下來的重要資產，作為國家唯一的自由免稅港，配合
清關快 、 效率高的 “補時港” 、 以及國際聯繫強等優勢 ， 加上一流的
機場、陸路跨境口岸和運輸設施等網絡聯繫海內外，香港仍然位居
全球重要樞紐港 。 香港作為大灣區內發展最早且高度成熟的港口 ，
在發展上亦難免面對諸如土地及成本的限制。因此，需要確保碼頭
及周邊用地留有足夠土地 ， 以便貨物可高效地裝卸 。 

  我們一直致力提升香港港口的競爭力 ， 並於 《 行動綱領 》 中公
布從“ 船 ”、“貨 ”、“地 ”3方面入手，全方位引領全球各地貨源透過船
運使用香港港口 ， 當中包括打造香港成為優質綠色能源加注中心 ，
提供綠色甲醇 、液化天然氣等潔淨能源 ；促進智慧港口發展 ，通過
數字化港口社區系統提高營運效率；加強與粵西地區及其他大灣區
港口和城市合作，擴大貨源和國際聯繫，增加經由香港港口處理的
貨物出發地和目的地等 。 

  為推動香港港口的持續發展 ， 我們定期與碼頭業界就增強港口
競爭力會面及跟進業界與內地港口合作的進度。我們樂見香港貨櫃
碼頭營運商與廣西北部灣國際港務集團於2024 年 5月簽訂合作備忘
錄，攜手加強桂港兩地在港口、物流等業務領域及經貿往來的合作，
協助加快發展粵港澳大灣區經濟圈及北部灣經濟圈 。 

  事實上 ， 碼頭業界一直積極推廣香港港口的國際聯繫性及其提
供的高效服務 。 在2024 年 5月 ， 深圳鹽田及香港貨櫃碼頭營運商於
重慶舉辦 “多式聯運產品推介會”，聚集來自港深渝三地的政府及業
界代表，分享鹽田港和葵青港航線一站式物流解決方案，業界稱之
為 “葵鹽通” 。 此舉透過深化葵鹽兩個港口之間的合作 ， 可望為香港
帶來額外貨運量，同時有助加速貨物處理和運輸，加快讓重慶及西
南地區的貨物進入國際市場 。 

  另外 ， 香港碼頭業界亦就高價值冷鏈產品 ， 例如智利車厘子 ，
與深圳港大鏟灣碼頭合作，協助貨櫃以駁船方式快速高效地從香港
轉運至大鏟灣，使貨物能夠迅速到達大灣區內各城市。葵青貨櫃碼
頭向駁船營運商提供貨櫃從遠洋貨櫃船卸貨的預計時間，並在卸貨
後立即將智利車厘子貨櫃裝上在碼頭等候的駁船。葵青貨櫃碼頭與

 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

大鏟灣碼頭緊密聯繫，確保駁船抵達深圳後立即靠泊。兩個碼頭間
的緊密合作不但縮減貨物的運送時間，包括裝卸和等候時間，同時
亦可借助大鏟灣碼頭的清關能力，讓經葵青貨櫃碼頭轉口入內地的
冷鏈產品的清關容量即時加大 。 

  對於有議員提出覓地重置貨櫃碼頭的建議，我們必須全盤考慮，
包括港口規劃 、 用地要求 、 土地使用兼容性 、 環境因素 、 水流 、 水
深、海上航道、道路連接及其他基礎設施要求和可持續發展等因素。
要覓地重新建造一個具備相應規模和完善配套設施的國際貨櫃碼
頭並不容易，而且搬遷碼頭的工作，包括物色及平整如此大片土地、
提供所需交通連接和基礎設施以支持碼頭運作，以及在重置碼頭啟
用前建造相關碼頭設施 ， 亦需時進行 。 

  目前香港港口運作暢順 ， 我們會繼續透過強化現有港口設施 ，
提升港口競爭力。我們會繼續監察香港港口業的發展，包括貨物吞
吐量的變化，以確保能夠適時提供所需的港口設施及與港口相關的
基建設施 ， 支援港口發展 。 

  多位議員提出將香港港口與大灣區港口組成組合港以提高貨運
效率。香港是單獨關稅區，兩地進出口貨物的管制和法規存在差異，
而香港港口作為國家境外港口的地位獲國際認可 ， 亦是香港 “一國
兩制” 中其中一個優勢，更是香港貿易和轉運業務的基石，因此維護
香港港口的獨立性是重中之重。目前，兩地海關已共同推出 “跨境一
鎖計劃 ”以就往來內地經香港轉運的貨物提供通關便利 ， 香港海關
會與內地海關繼續加強合作，積極推展 “香港認可經濟營運商計劃 ”
和互認安排網絡，為更多企業提供有利的營商環境，藉此加強香港
作為主要國際貿易及航運中心的競爭優勢 。 

  為增強香港港口競爭力及發展新質生產力 ， 政府致力推進香港
成為綠色和智慧港口 。 綠色港口方面 ， 為達至國際海事組織 (IMO)
於 2050年前後實現國際航運溫室氣體淨零排放的目標，《 行政長官
2023年施政報告 》中宣布打造香港為優質綠色燃料加注中心，藉此
進一步鞏固及提升香港作為國際航運中心的地位。政府已展開為本
地船舶及遠洋船提供綠色能源加注的可行性研究，並將 2024年內公
布行動綱領，落實建設加注設施和供應鏈。政府亦正推展為遠洋船
提供液化天然氣加注的準備工作，包括法例修訂、技術研究和設置。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

295 

  鑒於內地近年積極發展綠色船用燃料產業 ， 而香港鄰近大灣區
內多個其他港口，未來可以探討不同港口之間在與綠色船用燃料加
注相關環節上合作的可能性 ， 包括綠色船用燃料生產 、 運輸配送 、
人員培訓等 。 

  此外 ， 運輸及物流局和海事處建議修訂相關海事法例 ， 以便利
船舶在香港水域使用及加注綠色船用燃料，並於下周向立法會提交
立法建議 。 海事處剛於2024 年 6月 28日推出為在國際海事組織制訂
的國際減碳標準中獲得高評級的香港註冊船舶提供每年2 萬元的津
貼。措施推出後，香港是全球首個支持國際海事組織國際減碳標準
的地區 。 

  智慧港口發展方面 ， 特區政府樂見碼頭營運商多年來不斷投放
資源，利用科技發展改善碼頭設備提升效率，透過高效的服務貢獻
香港作為區內的樞紐港的地位。例子包括碼頭自 2018年引進輪胎式
龍門架吊機遙距操作及貨櫃箱自動堆疊系統。營運商亦正在碼頭就
無人駕駛電動拖車進行技術測試，在確保運作安全暢順後逐步應用
至日常貨櫃操作中 ， 來進一步提升碼頭自動化操作水平 。 事實上 ，
香港港口一直保持高效處理貨物的能力，遠洋國際貨櫃船在香港港
口停留的平均時間為0.95天 ， 遠低於世界前二十大貨櫃港口的平均
值 1.85天 。  

  特區政府正積極推動智慧港口發展 ， 通過建立數字化港口社區
系統 ，促進航運、 港口及物流業持份者信息互聯互通 ，增強港口競
爭力 。 特區政府自2023 年 1月份分階段設立和試用數據共享平台 ，
目前追蹤冷鏈貨物的運輸流程，包括進口本地及跨境運輸以及出口
整櫃和拼櫃貨物的平台已推出供業界進行測試 。 我們的目標是在
2025年前將港口社區系統擴展到冷鏈產品以外更廣泛的產品和交
付流程 。有關平台將能精簡港口運作 ，優化多方協調 ，從而提升港
口效率及增強香港港口的整體競爭力。我們目標是構建一個聯通機
場 、 港口以至其他相關的物流信息平台 ， 促進物流數據互聯互通 ，
增強貨流、信息流及資金流的管理，長遠則進一步擴大至與內地及
澳門的物流系統互聯互通。同時，特區政府會鼓勵業界利用現有的
數字解決方案和技術以提高貨物處理效率，並促進港口、機場和物
流數據的互聯互通 。 

 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  我們會善用香港世界級的多式聯運網絡優勢 ， 藉着用好港珠澳
大橋的契機 ，加強與粵西地區的物流聯繫 ， 擴大貨源 ，為港口航運
業開拓新機遇。我們亦積極與業界擴大香港港口的國際聯繫，以期
增加經由香港港口處理的貨物的出發地和目的地。我們會務實地與
粵港澳大灣區港口及城市共同探討優勢互補的領域，以達致既能鞏
固香港國際航運中心的地位，又能提升大灣區港口群的總吞吐量的
目標。我們會致力維持香港港口作為亞洲區中轉樞紐港的角色和地
位，為此維持甚至提升香港港口的國際連繫，無論是國際貨櫃班輪
每周班次或目的地 ， 尤其重要 。 

  與此同時 ， 我們希望強調 ， 一個國際航運中心並非只看貨櫃吞
吐量，而是要看整個海運圈的生態是否蓬勃，所提供的海運港口服
務是否完善。香港有逾 1 100家與港口航運相關的公司，提供各式各
樣優質的海運服務 ， 業務範圍涵蓋港口服務 、船舶營運和管理 、船
務經紀和代理 、 海運相關的金融 、 保險 、 法律和仲裁服務 ， 以及船
級社和船舶檢驗等 。 香港作為國際航運中心的地位廣受國際認可 。 

  根據 《 2023新華․ 波羅的海 ： 國際航運中心發展指數報告 》 ，
香港排名全球第四位 ， 反映香港是世界前列的國際航運中心城市 ，
具備優質的航運服務業群、優良的營商環境，以及理想的港口條件。
2020年 ， 波羅的海國際航運公會將香港列為全球海事標準合同中
4個指定仲裁地之一，與倫敦、紐約和新加坡看齊，印證香港在海事
仲裁的領先地位。香港的船舶註冊以總噸位計全球排行第四位，而
且在全球的港口國監督滯留率甚低 ， 以優質享譽國際 。 

  這些優勢均有助促進大灣區的高質量發展 ， 更好地融入國家發
展大局。在專業服務的堅實基礎上，香港要定位為大灣區內的高增
值海運服務中心，尤其注重海事法律、船舶融資和綠色航運等領域。
這定位使我們能夠為尋求在大灣區內發展的海外企業提供優質全
面的海運服務 。此外 ，香港高度國際化的優勢 ，亦有助內地航運企
業利用香港的高端航運服務 ， 與國際航運界接軌 ， 拓展全球業務 。
例如，為發揮香港海事仲裁的國際地位，我們會繼續向內地以及海
外的海運企業推廣香港的法律服務，積極鼓勵它們選用香港作為仲
裁地 。 一方面 ， 這將有利內地企業 ， 包括大灣區內的企業 ， 在熟悉
環境下解決海事爭議 ， 協助 “內資走出去” 。 另一方面 ， 我們會與更
多國際海運組織加深合作，包括深化波羅的海國際航運公會和國際
航運公會在香港的營運活動，促進國際海運企業以香港作為跳板走
進大灣區市場 ， 輔助 “外資走進來 ”。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

297 

  多位議員都關注海運業的人才培訓 。 就海運業人力資源而言 ，
運輸及物流局會繼續與業界保持緊密聯繫，並透過海運及空運人才
培訓基金下多項計劃與推廣活動，培育業界所需的人才，鼓勵更多
人投身海運業 。 “海事人才培訓資助計劃 ─ 法律 ”亦於 2023年 9月推
出 ， 提供見習培訓 ， 培育更多本地海事律師 。為更有效及聚焦地吸
引海事專才 ， 政府於2023年更新 “香港人才清單 ”， 現時清單已涵蓋
4項海運專才，即資深保險專才 (海事 )、造船師、海事總管以及航運
融資專才。我們明白業界面對船舶轉型至智能化及綠色能源燃料過
程中對合資格人手的需求有所憂慮。雖然香港暫時未有相關技術的
培訓課程開辦，但透過我們與大灣區的專業教育機構交流，相關機
構提供的培訓課程已獲海事處認可 ， 使香港海運從業員可前往修
讀 。  

  亦有多位議員提出會否成立法定的海運組織以作長遠規劃 。 政
府就這個問題已審視有關成立法定海運組織的建議，並已在《 行動
綱領 》中交代 。 政府一直積極參與法例修訂 、 促進外來投資 、 與其
他港口及城市進行官方合作等各項工作，在香港海運及港口業的發
展中擔當重要角色 。 然而 ，隨着香港海運網絡越來越蓬勃 ， 相關工
作自然會越來越多，長遠而言，我們可以不時探討設立法定海運組
織的可行性。政府會持續支援香港海運港口局，並會優先與業界保
持緊密溝通 ， 準確掌握行業前景和發展趨勢 。 

  展望未來 ， 我們會繼續與香港海運港口局攜手並肩 ， 共同落實
《 行動綱領 》下的各項工作 ，憑藉香港高度國際化的優勢 ， 充當大
灣區城市間的海運 “超級聯絡人”，進一步鞏固香港作為國際航運中
心的地位 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請葉劉淑儀議員動議修正案 。  

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

葉劉淑儀議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉劉淑儀議員動議的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 嚴剛議員 ， 你還有兩分鐘答辯 。 之後辯論即告結束 。  

嚴剛議員：主席，我衷心感謝 35位議員同事就本人的議案提出寶貴
意見 。 

  大家都對於香港要與周邊港口開展良性合作 、 推動大灣區港口
群的高質量健康發展 ，表達了共識 ， 措施包括智慧港口 、綠色港口
和高增值航運服務中心的建設 。 

“香港” ， 顧名思義是因港而香 ， 因港而興 。 其國際航運中心的
地位不單是歷史的積澱，更是未來發展的基石，面對港口業的新挑
戰和機遇，我們相信在中央政府對香港 “八大中心 ”建設堅定不移的
支持下，加上香港社會各界攜手並進，定能將挑戰轉化為推動發展
的強大動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

299 

  正如上海洋山深水港的成功例子所示 ， 通過中央支持及地方港
口的積極作為，將原屬於浙江的大洋山島和小洋山島撥給上海，才
有現時上海國際航運中心的地位 。 

  主席 ， “凡事預則立 ， 不預則廢” 。 我們期望政府以前瞻性的視
野和戰略性的思維，深化粵港兩地合作，並重視航運生態工業建設，
為香港國際航運中心的發展注入新動力和動能 。 

  我謹此陳辭 ， 希望得到各位議員的支持 。 多謝 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：嚴剛議員動議的議案 ，經
葉劉淑儀議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  郭玲麗議員動議的 “支援有特殊教育需要學生，完善本港融合教
育政策 ”議案 。 

  鄧飛議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  稍後我會先請郭玲麗議員發言及動議議案 ， 然後請鄧飛議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請郭玲麗議員發言及動議議案 。 

“支援有特殊教育需要學生 ， 完善本港融合教育政策 ”議案  

郭玲麗議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 香港的特殊教育已推行很多年 。 特殊教育組於 1960年成
立，已經 64年，而香港發展特殊教育的歷史更已超過 100年。1897年，
香港有第一間視障人士學校 ； 1935年 ， 我們有聾童學校； 1954年 ，
已有第一所醫院學校 ； 1965年 ， 我們有第一所智障學校； 1970年 ，
我們已有第一所群育學校。由此可見，香港的特殊教育發展非常早，
當時更成為亞洲的 “領頭羊”。早期有不少教師前往國內和亞洲不同
地區 ， 包括新加坡 、 台灣地區 。 至於國內的工讀學校 ， 也是由香港
教師支援創辦特殊學校 ， 以及支援當地的特殊教育和融合教育發
展 。  

  本港融合教育發展至今已有 55年 。 早於 1969年 ， 當時的教育署
為協助聽障人士融入普通學校設立聆聽班 。1977年，政府已倡議一
項將特殊教育融合普通學校的領導計劃，並於 1997年直接全面推行
融合教育 。 所以， 融合教育的工作與香港回歸祖國一樣 ，已有 27年
之久 。  

  但是 ， 在我們全面推展融合教育後 ， 這 20多年來 ， 我們發現發
展融合教育和特殊教育的步伐似乎有所減慢。雖然我們的教育經驗
非常豐富 ，向外提供不同支援 ，但隨着及早識別 、 及早介入方向 ，
SEN(譯文 ： 特殊教育需要) 學童衍生出的社會問題越來越多。 雖然
政府近年已不斷增撥資源，但社會人士覺得很多問題仍未解決，也
沒有太大改善 ，學校 、家長及學生像在困局中找不到出路 。 本人作
為特殊教育教師多年， 曾在特殊學校任教，也曾在主流學校負責支
援 SEN學童的工作 ， 一直十分關注 SEN學生的情況 。所以 ，本人今
日提出 “支援有特殊教育需要學生 ， 完善本港融合教育政策 ”議案 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

301 

希望能在議會中作出討論。今日我希望先就三層支援模式作出一些
建議 。  

  現時本港融合教育政策採取全校參與方式， 以三層支援模式 ，
向主流學校中有特殊學習需要的學生提供學習上的支援，第一層是
及早識別及課堂作班本支援；第二層是小組支援；第三層是個別學
習計劃 (即我們所說的 “IEP”)，而教育局會按三層支援的學生人數合
併成績稍遜學生人數發放學習支援津貼。不少學校會以此津貼增聘
額外教師 ， 支援學校特殊教育工作 。 我記得 ， 在計劃初期 ， 我們當
時用這筆錢聘請很多不同 TA(譯文：教學助理 )進入課室，支援我們
對一大群學生進行特殊教育工作，讓特殊教育學生可以在課室融入
其他同學一起上課 。 但是 ， 隨着時代改變 ， 文件及文書越來越多 ，
這些T A或所謂 “支援教師 ”很多都集中於文書處理、文件處理或課後
小組的支援工作 。 就此 ， 其實我們是否可以回歸初心 、 回歸本位 ，
多做第一層支援架構的工作 ， 將 “影子老師 ”隨堂支援的角色強化 ，
令學生在第一層支援上得到足夠的援助 ？ 

  早前 ， 關於學前教育 ， 本人在立法會中亦曾提出相關問題 ， 現
時的1.5 億元撥款主要是購買校外服務 ， 未能支援校內學前教育中
第一層的班本支援服務。所以，我在此也希望教育局可以認真考慮，
我們是否需要加強第一層支援 ？ 以自閉症學童為例 ， 如果在6 歲前
黃金期及早介入 ， 日後患上嚴重精神病的機率會減少50% 。  

  另外 ， 關於第三層支援 ， 有兩間前身是技能訓練學校的中學仍
取錄全 SEN學生 ， 但由於教育局一刀切的主流化政策 ， 現時這兩所
學校只能按主流學校資源及津貼額支援全校所有 SEN學生 。 由於津
貼撥款設有限制 ， 所以對學校而言 ， 資源非常緊絀 。 以言語治療師
為例，其中一間學校全校學生 263人，當中有 216名學生被診斷有言
語障礙需要校本言語治療服務 ， 由於資源設上限 ， 只能夠聘請2 位
言語治療師，即是每一位要跟進 108位學生，我經常說是打1 08個 “好
漢 ”。為更好照顧學生，教師也十分辛苦。這間學校每班 30多人，但
為更好照顧學生， 將 2班學生人數分為 3班，加重了教師的負擔和額
外工作。  

  每所學校撥款設了上限 ， 第一層支援並未到位 ， 取錄較多 SEN
學生的學校資源不足，教師要四出籌款尋找外界資源支援學生，我
相信這些不是教師的工作， 所以政府是否應認真檢視三層支援模
式 ， 讓資源更到位 ？ 

 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  另外 ， 我想提及我們需要關顧教育的多元化 。 我們曾幾何時也
在推行職學雙軌、 教育多元化 ，並有不同的特色學校 ，例如我剛才
提及的技能訓練學校，也曾經出現實用中學、與職業訓練相關的學
校等 ，但隨着時代進步 ，資源要重新調整 ， 當時學校也希望趨向主
流化角色 。 根據 1990年的 《 教育統籌委員會第四號報告書》 指出 ，
普及教育能覆蓋大多數學生的學習情況，但無心向學的學生難以真
正跟上主流化課程，所以當時才會建議設立這類學校，希望讓這些
學習能力較弱的學生也可以有一技之長 ， 有一條出路 。 

  作為特教老師 ，我們想法很簡單 ， 只希望為 SEN學生找到一條
出路 。根據我的過往經驗 ， 有很多學生都找不到出路 ， 最後犯法 、
犯罪 ， 成為社會負擔 。 所以 ， 我在此希望教育局可以善用資源 ， 推
動特色學校 ， 在校內推動特色課程 ， 或完善現行的職專教育制度 ，
在中學開辦微證書課程或 QF(譯文：資歷架構 )課程。很多學校的教
師也非常辛苦 ，希望為學生找出路 ， 讓學生有更闊的出路 。 他們自
費並利用空餘時間考取 QF導師資格，其中一位教師取得六七個課程
的導師資格 ，就是為了在學校開辦課程 。所以 ，我在此也希望政府
可以善用資源 ， 幫助學生 ， 讓學生 “有得揀” 、 有出路 。 

  我期望在這項議案的討論中 ， 聽取更多議員建言獻策， 就不同
範疇為教育局提供更多意見 ， 讓我們在特殊教育方面可以做得更
好 。  

  多謝主席 。  

郭玲麗議員動議的議案如下 ：  

“鑒於近年本港被識別為有特殊教育需要 (‘SEN’)學生人數不斷
上升 ， 本會促請政府完善融合教育政策 ， 包括優化現行支援
SEN學生及其家庭的措施；加強師資培訓；推動醫教社跨界別
協作，為 SEN學生提供更適切的評估、治療、在校支援及培訓
服務，以及完善 SEN學生就業支援及轉銜服務，讓他們在愉快
的環境學習和成長 ， 並培育他們成為社會未來的新動能 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 郭玲麗議員動議的議案 ，
予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

303 

鄧飛議員 ：主席， 感謝郭玲麗議員提出這項議案， 讓大家有機會討
論如何加強支援 SEN(有特殊教育需要 )的學生 。 

  我的修正案聚焦於增加對家長教育和支援這個重要大項 。 為何
我會特別提出這點 ？ 簡單而言，目前教育局採用 “雙軌制 ”推行特殊
教育 。 “特殊教育 ”和 “有特殊教育需要 ”是兩回事 。 有較嚴重或有多
重殘疾的學生 ， 經過評估和建議 ， 並在家長同意下入讀特殊學校 ，
這是另一條line (譯文：隊 )。我們現在討論的是有特殊教育需要的學
生 ， 他們會入讀主流普通學校 。根據教育局的資料 ， 於公營學校就
讀的SEN學生逐年增加 ， 在2023- 2024學年有6 4 200人 。 

  正如郭議員剛才所介紹 ， 支援 SEN學生最關鍵的是及早識別 、
及早支援，局方的政策是完全合理的。在及早識別、及早支援方面，
個別家長早於子女就讀幼稚園時已及早進行識別 ， 把孩子評估為
SEN， 但在大多數情況下 ， 家長都不會主動去評估 。 因此 ， 學生升
讀小學後 ， 小學教師一般會分數個階段對學生展開及早識別的工
作 。 例如 ， 在 8月 、9 月學生剛入學時 ， 校方便會向家長介紹及早識
別和輔導計劃，講解如何進行識別工作。在 9月至 12月，即第一個學
期，教師會觀察學生的實際學習情況。第三個階段則在兩個學期之
間 ， 教師會填寫 “小一學生之學習情況量表 ”， 及早識別學生有否出
現相關症狀。如教師在任何一個階段發現學生出現相關症狀，會建
議家長諮詢專業教育心理學家 ， 以評估學生是否真的屬於 SEN學
童 ， 以及是哪種類型的 SEN學童 。 整個流程就是這樣 。 經過識別和
評估 ， 隨後的輔導工作才能到位 。 

  真正的難度在哪裏 ？ 在於家長 。 大家都懂得說 ， 支援 SEN學生
最重要的是及早識別 、及早支援、 及早輔導 ， 但要父母接受自己的
子女是 SEN學童 ， 是一個非常痛苦的心路歷程 。 以我在教育界 20多
年的經驗 ， 小朋友的年齡越小 ， 家長越難接受 ， 認為他們並非 SEN
孩子 ， 只是比較遲鈍 、 比較頑皮 。 他們會不斷找各種理由 ， 不是存
心想拖延 ， 但要家長面對現實 ， 是一個很痛苦的過程 。 

  因此 ， 當小學教師甚至中學教師希望家長為其子女安排檢測和
評估 ， 家長往往不樂意 ， 因為難以接受 。 因此 ， 不單是教育局 ， 其
他政府部門也要加強支援 SEN學童 。 說到支援 ， 當局也要加強對家
長的教育和輔導工作 ， 希望盡早在小學落實 “一校兩社工” 。 中學已
推行“ 一校兩社工 ”， 所以相對輕鬆一點 ， 但小學就辛苦得多 。 我在

 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

修正案特別強調要加強對 SEN學生家長的教育和提供更多支援 ， 希
望幫助家長更好地理解和支持孩子的成長 。 

  接下來 ， 我分享一些成功經驗 ， 但不是我的成功經驗 ， 而是希
望教育局能夠多作分享。現時在融合教育上，我們面臨兩難的困局，
說白了就是校本處理 。 何謂校本處理 ？ 即一間學校有兩種做法 ，
第一種是把所有 SEN學童集中在同一班 ， 另案處理 ， 作獨立跟進和
輔導 ， 把學校的 TA( 譯文 ： 教學助理 )、 受過訓練的教師 、 駐校社工
或巡迴教育心理學家 ， 聚集一起為學生進行輔導 ， 再加上校外的
NGO(譯文 ： 非政府機構) 協助 。 這樣做雖然是因材施教 ， 但似乎談
不上融合教育，只是製造了標籤效應。在某個年級裏特別有一班是
SEN學生 ， 這做法是備受質疑的 。 另一種模式則是把 SEN學生融入
到一般班級，但這樣無可避免增加了班上的學習差異，尤其是當某
些 SEN學生的症狀較為明顯 ， 出現躁狂情況 ， 其他學生和家長便難
以接受 。 

  怎樣解決這個兩難困局 ？ 歐美( 尤其是北美) 國家的校舍較大 ，
師生比例亦較低， 推行融合教育較易取得成效 。相反 ，香港校舍擠
迫 ， 師生比例高， 要推行融合教育 ， 是難以應對我剛才所說的兩難
困局。希望當局能夠找到更多 good practice(譯文：良好做法 )和成功
個案 ， 與前線學校多加分享 ， 以提高教學成效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持我的修正案 。 

教育局局長 ：主席 ， 感謝郭玲麗議員提出的議案， 鄧飛議員提出的
修正案 ， 表達對融合教育政策的關注和建議 。  

  在中 、 小學階段 ， 政府採取 “雙軌制 ”推行特殊教育 ， 有較嚴重
或多重殘疾的學生，教育局會根據專業人士的評估和建議，在家長
的同意下 ， 轉介他們入讀資助特殊學校 ， 以便接受加強支援服務 ；
其他有特殊教育需要的學生 ， 則會入讀普通學校 ， 接受融合教育 。 

  融合教育建基於 “平等機會 、 因材施教 ”的精神 ， 我們深信有特
殊教育需要的學生都有不同的潛能 ， 在學校適當的支援和輔助下 ，
他們都可跨越學習障礙，與其他小朋友一起，投入主流學校的生活。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

305 

  在現行的融合教育政策下，學校以 “全校參與” 模式，秉持 “及早
識別” 、 “及早支援” 、 “全校參與” 、 “家校合作” 和 “跨界別協作 ”5個
基本原則，照顧有特殊教育需要的學生，同時採用 “三層支援模式 ”，
為不同程度有特殊教育需要的學生，提供適切的支援。融合教育的
推行 ， 是學校所有持份者 ， 包括教職員 、 專業人員 、 家長及學生都
需要參與 ， 以建立學校的共融文化 ； 同時讓學生懂得理解 、 接受和
尊重個別差異，在日常生活以關懷、友愛和包容的態度與其他人相
處 ， 建立正面的價值觀 ，促進社會的和諧共融 。現時共融文化已植
根於本地校園，我們很開心見到許多有特殊教育需要的學生，在學
校適當的支援和輔助下，克服限制和困難，與其他學生一起愉快地
學習及成長，融入學校與社會。隨着學校和家長對融合教育的接受
及特殊教育需要的意識提高，識別機制日益進步，近年被識別為有
特殊教育需要的學生人數有上升趨勢。2023- 2024學年，於公營普通
學校就讀而有特殊教育需要的學生約有 64 220人 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  教育局一直為公營普通學校提供額外資源及人手 、 推展以實證
為本的支援策略、加強特殊教育師資培訓及對家長的支援，以及推
動跨部門、跨界別協作和家校合作，全方位支援學校推行融合教育，
協助學校照顧有特殊教育需要的學生。自2017- 2018學年起，教育局
加快推出優化措施 ， 投放在融合教育的開支由 2017- 2018財政年度
的 15 億元 ， 大幅增加至202 3-2024 財政年度的38 億元 ， 增幅高達
150%，顯示政府對融合教育的重視和長遠承擔。以下，我會重點闡
述教育局優化融合教育的工作 ： 

(一 )  資源及人手方面 

  為協助學校更有系統和有策略地照顧有特殊教育需要的學生 ，
教育局為每一所公營普通學校增設一個特殊教育需要統籌主任
(“統籌主任” )， 以帶領學生支援組 ， 持續規劃 、 推行及檢討各項支
援措施及資源運用，並以跨專業團隊協作模式與其他科組及專業人
員彼此緊密合作，提升有特殊教育需要學生的學習成效。我們又持
續優化融合教育資助的安排，由 2017- 2018學年起，學習支援津貼新
增涵蓋有精神病患的學生；而由 2019- 2020學年起，我們整合各項融

 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

合教育資助計劃，把學習支援津貼推廣至全港公營普通學校；又大
幅增加學習支援津貼的津貼額。當津貼總額達到特定指標時，學校
還可獲換取或額外獲得 1至 3名的特殊教育需要支援老師。在這些政
策之下，學校除了有更穩定的教師團隊，還可以按學生需要，以 “個
別計算，整體運用” 的原則，靈活地結合和運用學習支援津貼及其他
津貼，為同學提供更適切及多元的支援，例如增聘教師及教學助理、
外購專業服務、推行共融活動等，加強支援有特殊教育需要的學生。 

  另外 ， 教育局又為學校提供額外的專業人手 。 現時 ， 校本教育
心理服務已覆蓋全港公營普通學校，並逐步為取錄較多有特殊教育
需要學生的公營普通學校提供優化校本教育心理服務，將教育心理
學家與學校的比例逐步提升至 1：4，以便為學校和學生提供更全面
和定期的個案跟進和介入服務 。 在 2023- 2024學年 ， 共有 448所公營
學校獲提供優化服務 。 

  加強校本言語治療服務已於2023- 2024學年全面推行。教育局為
學校組成群組 ， 開設約410 個校本言語治療師職位 ， 為有語言障礙
的學生提供更穩定 、 持續 、多元和密集的校本言語治療服務 ，幫助
他們或其他有特殊教育需要的學生發展言語、語言、溝通及與語言
相關的學習能力 。 

(二 )  教師專業方面 

  要成功落實 “全校參與 ”模式融合教育 ， 教師團隊非常重要 。 在
融合教育教師專業發展架構下 ， 我們為教師提供三層有系統的課
程，即基礎、高級及專題課程，並訂定培訓目標。由 2021- 2022學年
起，開辦網上基礎課程，讓教師可以更有彈性地修讀，又增加 “三層
課程” 的培訓名額，讓更多教師可以接受有系統的特殊教育培訓。此
外 ， 教育局為新任的統籌主任安排約120 小時的專業培訓課程 ， 讓
他們更有策略地為學生安排適切的支援 ， 加強與其他科組的協作 ，
進一步推動家校合作 ， 建構校園共融文化 。 

  在職前培訓方面 ， 教育局與提供師資培訓的大學在 2023年擬定
師資培訓課程框架。各師資培訓大學已在師訓課程加強有關特殊教
育的內容。教育局會審核有關課程，完成並符合修讀要求的畢業生，
可獲取等同於基礎課程的資格 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

307 

(三 )  跨部門及跨界別協作方面 

  政府非常重視有特殊需要的兒童的成長及發展，一直秉持 “及早
識別”、“及早支援 ”和 “跨界別協作 ”的原則，通過不同政策局及部門
的合作 ， 為有特殊需要的兒童提供多元及全面的支援服務 。 其中 ，
衞生署及醫院管理局 (“醫管局 ”)提供評估 、 診治及轉介接受康復服
務 ； 社會福利署 (“社署” )提供學前康復服務和協助家人照顧他們的
特別需要；教育局提供學習支援，幫助有特殊教育需要的兒童發展
潛能 。 

  此外 ， 教育局一直與其他部門及相關界別溝通協作 ， 加強協同
效應，強化學校支援有特殊教育需要學生的工作，例如透過與非政
府機構協作及安排跨專業人士到校，協助學校輔導有自閉症的學生
發展學習 、 社交和情緒方面的適應能力 ；透過學校伙伴計劃 ，邀請
在支援有智障學生方面有豐富經驗和專業知識的特殊學校成為特
殊學校暨資源中心，透過分享經驗和支援技巧、短期暫讀計劃等方
式，為普通學校及其教師提供專業支援，以照顧就讀普通學校有智
障兼有嚴重適應困難的學生 。 

(四 )  轉銜及生涯規劃方面 

  教育局與社署 、 衞生署和醫管局設有協作機制 ， 確保有特殊需
要的兒童由幼稚園升讀小學時 ， 小學能及早知悉他們的特殊需要 ，
幫助他們順利融入小學的學習生活。在升中銜接方面，教育局及小
學會因應家長的意願，將學生特殊教育需要的資料送交他們即將入
讀的中學 ， 以確保學校能盡快提供支援 。 此外 ， 教育局於
2021- 2022學年建立中學與大專院校之間的資料傳遞機制 ， 讓中學
在取得家長與學生的同意後，把離校學生的特殊教育需要資料，透
過特殊教育資訊管理系統，直接傳遞至學生入讀的本地院校，進一
步提升中學離校生銜接及適應專上教育的效能 。 

  另外 ， 教育局從多方面加強學校推行生涯規劃教育 ， 學校通過
多樣化的活動 ，讓學生 ，包括有特殊教育需要的學生 ，盡早了解個
人的興趣 、 能力和方向 ，以及掌握職場資訊 ，為未來升學和就業作
好準備 。其中 ，教育局一直透過商校合作計劃與不同工商機構 、政
府部門和社區組織合作，為學生提供多元化的事業探索活動，包括
職業講座 、 工作坊 、 工作場地參觀 、 職業展覽 、 工作體驗等 ， 協助

 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

他們認識不同行業。教育局亦鼓勵商校合作計劃機構夥伴為有特殊
教育需要的學生安排多元化的事業探索活動，不少零售、服務業及
酒店業都有為有特殊教育需要的學生安排活動 。 

  另外 ， 教育局為教師提供不同類型的專業發展活動 、 推廣區域
發展網絡，例如按學校及教師需要舉辦各類專題研討會，其中包括
照顧有特殊教育需要的學生的升學及就業發展需要和潛能，讓教師
認識有特殊教育需要的學生的生涯規劃服務、升學就業輔導技巧及
不同升學及就業途徑 。 

(五 )  家校合作方面 

  在推進融合教育的過程中 ， 家校合作是成功要素之一 。 教育局
要求學校設立恆常機制，加強與家長的溝通和合作。學校須向新生
和其家長簡介學校的融合教育政策及支援有特殊教育需要學生的
策略，並按個別學生的需要邀請家長出席不同的個案會議，定期與
家長一起檢視學生的學習進展。學校每年亦須向有關家長提供學生
支援摘要 ， 幫助他們了解學校的支援措施 ， 並作出適當的配合 ，以
達致更佳的支援成效。此外，校本教育心理學家及校本言語治療師
會與統籌主任 、學校社工及教師等協作 ，透過諮詢及校本培訓 ，加
深家長對培育有特殊教育需要子女的了解 。 

  教育局又設立 “融情․ 特教” 資訊網站 ， 介紹融合教育的政策 、
措施和資源 ，並載有學校的實踐經驗分享 、《 全校參與模式融合教
育家長篇 》單張及一系列有關培育有不同特殊教育需要子女的單張
等 ， 方便家長取得有關融合教育的最新資訊及網上資源 。此外 ，教
育局的一站式家長教育網頁“ 家長智Net ”， 適時發放支援學生身心
發展的重要資訊 ， 包括親子關係 、 子女管教 、 家長情緒管理等 ， 又
為家長提供照顧有特殊教育需要子女的實用資訊，協助家長建立良
好的親子關係和促進子女身心發展 。 

  總而言之 ， 政府十分重視有特殊教育需要學生的福祉 ， 並持續
投放額外資源和加快推出優化措施，致力為他們提供多元及全面的
支援服務，鼓勵學校通過不同的支援策略，照顧學生多元的學習需
要 ， 協助不同能力的學生銜接多元出路 ，幫助他們成為獨立 、有自
學和適應能力的人 ， 迎接人生挑戰 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

309 

陳健波議員 ：代理主席 ，近年，學校和家長對特殊教育需要的認識
和關注程度不斷提高，被識別為有特殊教育需要的學生人數大幅增
加。在 2023- 2024學年，入讀公營普通學校而有特殊教育需要的學生
已經超過 64 000人 。 我支持郭玲麗議員提出的議案 ， 政府必須完善
融合教育政策 ， 確保有特殊教育需要的學生可以融入主流學校 。 

  現時約有四成公營普通學校的教師 ， 接受過至少 30小時有系統
的特殊教育培訓。有特殊教育需要學生入讀普通學校的人數急劇增
加 ， 為教師帶來巨大壓力 。 部分教師未接受過特殊教育培訓 ，即使
他們盡力支援這些學生，都會感到力不從心和挫敗。自 2017- 2018學
年起 ， 所有中學和小學開設特殊教育需要統籌主任 (“統籌主任” )的
職位 ， 負責支援融合教育 。 統籌主任須在任職兩年內完成共240 個
培訓小時的3 層課程。然而，統籌主任實際上身兼數職，需要面對沉
重的工作壓力。部分教職員對統籌主任的職責並不了解，亦難以分
擔相關工作。所以統籌主任需要獨力承擔融合教育支援的情況，令
他們難以有效地為有特殊學習需要學生提供良好的照顧和支援 。 

  過去10 年間 ， 政府投入不少額外資源 ， 協助學校照顧有特殊教
育需要的學生 ，包括增加對融合教育的經常性資助 。 然而 ，專業支
援資源不足的情況仍然持續。專業支援人員到校的次數不足，提供
的服務時數有限，難以預留較長時間與學生和教師傾談，對學生的
治療進度和及早支援的時機造成影響 。 另外 ， 在家校合作層面上 ，
有很多家長未能接受子女有特殊教育需要而拒絕接受支援，或是由
於缺乏相關訓練 ， 難以協助學生學習 ， 唯有完全依賴學校的支援 。 

  要完善融合教育政策 ， 我建議增加相關培訓課程 ， 為在職老師
提供有關融合教育的培訓機會。這樣可以幫助教師認識和支援有特
殊需要學生所需的知識和技巧，從而提升他們的專業支援能力。長
遠而言，應該考慮將融合教育納入教師職前培訓的必修課程。所有
獲得教師資歷的老師在入職前都具備對融合教育的基本認識和應
用策略，掌握教學策略、行為管理技巧和支援特殊需求學生的方法，
以應付實際教學環境帶來的挑戰。同時，增加專業支援人員到校交
流的機會 ， 例如舉辦教師工作坊、 家長講座和研討會 ，教授基本專
業知識和提供協助。我們亦應該積極推動家校合作，推動家長教育，
加強家長對融合教育的認知和對學生的支援 。 政府亦應該加強宣
傳，推廣融合教育，教育社會大眾接納和包容有特殊教育需要學生。 

 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  面對不斷增加有特殊教育需要的學生 ， 我們需要完善融合教育
政策 ， 以 “平等機會” 、 “因材施教” 的精神為基礎 ， 確保每個學生都
能夠獲得適當的教育和支援，實現他們的學習和發展潛能，並協助
他們日後在社會找到自己的出路 。 

  多謝代理主席 。 

陸瀚民議員：代理主席，感謝郭玲麗議員動議題為 “支援有特殊教育
需要學生，完善本港融合教育政策 ”的議員議案，亦感謝鄧飛議員動
議修正案 。 

  根據由教育局提供的融合教育統計資料，2023- 2024年度公營普
通學校總計約有64  000名有特殊教育需要的學童 ， 其中48.3% 屬於
小學生 ， 而中學生則有 51.7%。 以人數計算 ， 2023- 2024年度有特殊
教育需要的學生總數，較2018- 2019年度增加約 31%，增幅頗為顯著。
由是觀之，有特殊教育需要的學生人數有明顯增加的趨勢，因此特
區政府必須就此增加支援力度 。 

  現時教育局鼓勵學校成立學生支援組 ， 推動所有教師採用三層
支援模式照顧有特殊教育需要的學生。三層分類支援模式是以學生
學習困難的程度來區分。第一層是及早識別，透過優化課堂照顧不
同程度的有特殊教育需要的學生；第二層是支援持續出現學習及適
應困難的學生 ； 第三層則是支援持續及具備嚴重學習困難的學生 ，
而第三層學生需要校方提供一對一的加強訓練及課程 。 

  對於推動融合教育的挑戰 ， 部分業界持份者認為 ， 在現有有限
資源的情況下，加上有特殊教育需要的學生的支援程度是由校方決
定，很多本應屬於第三層有特殊教育需要的學生，都只會被界定為
第二層較溫和的級別照顧，因此令部分較嚴重的學生未必有到位的
支援 。 

  有持份者亦向本人指出 ， 一般學校實在未必有足夠教師人員及
教育資源應付多種不同的有特殊教育需要的學生，亦未必能夠有效
分流不同的有困難學生 。 因應此等情況 ， 我在此提出以下3 個關注
點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

311 

  第一 ， 當局必須為融合教育制訂策略和指引 ， 作為全納教育的
框架，盡量讓所有學生可以在主流學校就讀；建立監察及評估機制，
更精準地篩選學生級別，有效落實全納教育政策。當局亦應該增加
教師培訓，確保合資格教師有能力協助有特殊教育需要的學生。同
時 ， 可向家長提供更多適合自主學習的教材 ，提高溝通能力 ，達到
家校合作的目標 。 

  第二 ， 政府應增加推廣普及融合教育的重要性 ， 也應該增加向
社會宣傳融合教育，包括普及特殊教育需要的幾種類型和程度，教
導大家如何對待有特殊教育需要學生的正確觀念，從而消除社會和
朋輩間對有特殊教育需要學生的誤解，令學生之間願意主動配合及
幫助 ， 帶動家長參與教育當中 。 

  第三 ， 我在去年的教育事務委員會會議上亦曾向當局建議 ， 當
局須關注特殊學校寄宿學生的社交能力發展 。 有持份者向我們反
映，有部分寄宿學生因其健康狀況及寄宿而未能經常外出，當局可
考慮推行更多政商民合作的共融計劃，讓不同企業、NGO(譯文：非
政府機構) 及特殊學校共同參與 ， 讓有特殊教育需要的學生能夠多
些接觸外界，亦希望當局可以為不同企業和 NGO提供財務或稅務上
的誘因 ，讓更多有特殊教育需要的學生 ，能夠在長大成人後 ，投身
不同行業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 。作為一名父親 ，我明白小朋友真的個
個都不同，各有不同的能力和恩賜，因此有些小朋友會比大多數同
齡學生更難學習或有所差異 ， 其實亦算普遍 。 根據政府的資料 ，
2023- 2024 學年 ， 全港主流學校有超過64  000 名有特殊教育需要
(“SEN”)學生 ， 佔全港學生近一成 。 

  事實上 ， 無論是讀寫障礙 、 學習困難 、 專注力不足 ， 以至自閉
症等問題，這些學童只是不適應一般的學習方法。只要我們加以協
助，他們同樣可以在主流學校與大多數學生一樣愉快學習，關鍵在
於我們的支援是否到位 。 因此 ， 我感謝郭玲麗議員提出支援 SEN學
生的議案 ， 希望政府完善本港融合教育政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  代理主席 ， 現時主流學校在融合教學上 ， 是以三層支援模式照
顧 SEN學生 。 然而 ， 現實卻反映融合教育存有不少問題 ， 正如郭玲
麗議員剛才指出，教師工作繁多，難以關顧 SEN學童的需要；此外，
專職治療師短缺 ， 亦令到校服務不足 。 有些 SEN學生家長更反映 ，
6歲前社署的學前兒童康復服務輪候時間雖然長 ， 但服務較全面 。
反而到 6歲升讀小學後，由教育局接手，學業開始繁重，但支援卻減
少 ， 跨專業治療不足夠 ， 令他們壓力倍增 。 早前 ， 有團體調查便指
SEN學童的家長 ， 七成有壓力及情緒困擾 ， 問題嚴重 。 但我們參看
政府文件，單是 2023- 2024年度，用於融合教育的開支已達 38億元。
錢已經用了，但家長覺得沒有甚麼幫助，原因何在 ？ 我認為這一點
值得我們審視 。 

  事實上，學童應該是我們重點支援的對象，但現時在主流學校，
對他們的個別支援似乎不太足夠。教育局早前曾提及會運用資訊科
技協助學校及家長 ， 以更有效支援 SEN學生 ， 但文件卻沒有推行時
間表 ，亦沒有提到如何普及使用。 其實 ，坊間已有不少教育科技以
至智慧教學工具能幫助 SEN學童 ， 例如為每名學生製作個人化的教
學材料 ， 這些均對 SEN學童很有幫助 。 政府是否可以先行先試 ， 資
助學校 、家長使用 ， 令學生盡快得到學習支援 ，同步再慢慢研發更
多適合的科技產品 ？ 始終學生的學習時間寶貴 ， 我們越早提供協
助 ， 對他們的幫助便越大 。 

  代理主席 ， “家校合作 ”是支援學生不可或缺的方向 。 可是 ， 不
少家長均指照顧 SEN小朋友的日常生活已經很累 ， 根本難以再額外
“家校合作” 。 因此 ， 我們在社區是否可以為這些SEN 學生的家長 、
照顧者打氣 ， 令他們有空間 、 有力氣走更長的路 ？ 例如為 SEN學童
提供訓練 ， 發掘他們的潛能等 。 其實 ， 不少 SEN學生讀書雖然不太
出色，但有其他強項，例如聽覺很靈敏，又或對一些嗜好十分專注。
因此，學校除了讓他們配合主流學習外，是否亦可以發掘他們更多
的潛能，幫助他們開拓未來的生涯規劃，以至職專訓練 ？ 始終不少
家長都關注小朋友的成長和前途，社會也需要用好這批年青人，讓
他們發揮所長，因此我們可以在主流學校強化職專教育的推展，裝
備好這批 SEN學童 。  

  代理主席 ， “有教無類 ， 因材施教” 是我們推崇的教學理念 ， 因
此當我們面對不同需要的學生 ，他們可能不完美、 有不足 ，成長步
伐可能較慢 ，但只要我們在機制上 、 資源上做好， 教學上調整到與

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

313 

他們同步，並為他們提供適切的支援，我相信他們與其他小朋友一
樣 ， 都能夠快樂成長 、 不斷進步 ， 成為社會未來的新動能 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：多謝代理主席 。多年來 ，香港都以融合教育作為支援
有特殊教育需要學生的主軸，體現政府的人文主義精神和對教育公
平的重視，但在實踐過程中，特殊教育、融合教育還有提升的空間。
根據教育局的統計數字，2023- 2024學年有64  000多名有特殊教育需
要的學生就讀於主流中小學，較 2018- 2019學年增加三成。特殊教育
需要學童數量持續增長，可能帶來教師培訓不足、支援措施出現斷
層、學生遭受欺凌等問題。要解決好特殊教育需要學生面對的這些
問題 ，必須依靠政府 、學校和社會攜手合作 ，為特殊教育需要學生
提供更多支援和機會 。 

  因此 ， 我發言支持郭玲麗議員的議案和鄧飛議員的修正案 ， 認
為在特殊教育需要學生數量持續增長的背景下，政府和社會都應該
加強對特殊教育的重視，檢討優化現行融合政策措施，為有需要的
學生提供更適切的支援 。 

  第一 ， 為教師提供充足的系統性培訓 ， 提升他們識別和支援特
殊學生的實踐能力。融合教育政策的成功實施與否，教師的專業性
是關鍵之一。特殊教育需要學童各有不同的需求，教師如果沒有受
過相關的訓練 ，在實際教學中可能難以應對 。因此 ， 需要為教師提
供更多專業支援，通過培訓加深教師對融合教育的理解，以及提升
他們照顧特殊教育需要學生的技巧。教育局可考慮將融合教育納入
教師培訓必修科目，確保所有新入職教師都具備融合教育的基本知
識 ， 同時為在職教師提供持續性的融合教育培訓 ， 包括理論知識 、
教學方法 、 個案研討等 。 

  第二 ， 協助學校建立共融關愛文化 ， 減少對特殊教育需要學生
標籤化 。一方面， 政府應給出清晰指引 ，提高各中小學特殊教育資
訊的透明度 ，提供包括支援政策、 學生數量 、 教師培訓情況等重要
信息，讓特殊教育需要學生的家長能夠更好地選擇合適的學校。同
時，也必須採取措施杜絕歧視和欺凌現象發生，考慮研究設立監察

 
 
 
 
 
 
 
314 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

及申訴機制，令學校拒絕錄取特殊教育需要學生或未能為特殊教育
需要學生提供適切教育等違規行為減少發生 。 

  另一方面 ， 應協助學校在內部推廣包容及正向價值觀 ， 建立師
生、同學友愛的良好校園氣氛，讓特殊教育需要學生不至於被標籤
或排擠 。此外 ，融合教育不應只在學校進行 ，政府也要加強對公眾
的宣傳和教育 。 

  第三 ， 善用科技手段協助特殊教育需要學生學習 。 資訊科技融
入教學是大勢所趨，本地有不少案例證明資訊科技教學能夠有效地
彌補和補足特殊學校學生的學習需要，提升學習水平，包括因應學
生能力及不同情況製作電子教材，利用影像或聲音促進學習，以及
運用人工智能及物聯網技術收集學生資料加以分析，從而有助精準
分配資源，幫助特殊教育需要學生成長。政府可以適度放寬學習支
援津貼的適用範圍或增設一定撥款，引導學校添置器材或購買相關
校外服務，更主動地在課堂中應用科技手段，提高特殊教育需要學
生的學習技能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持議案和修正案 。 

周文港議員 ：代理主席 ，由於識別機制越趨完善， 根據教育局提供
的數據，2023- 2024學年，在公營普通學校 (中小學) 就讀而有特殊教
育需要( “SEN”)的學童約有64  220人 ， 數字相較2021 -2022 學年上升
9%。 由於SEN 學童分屬不同政策局管理 ， 再翻查勞福局的數據 ，
2023年，由兒童體能智力測驗服務轉介至學前康復服務和學校康復
服務的個案共有約 15 000宗。如果將 2組數字相加，等於本港有近 8萬
名 SEN學童，佔香港相關學童總數 (85萬 )中的 9.4%。大家試想一下，
這影響多少個家庭、多少母親，對本港的勞動力參與率造成多大影
響 。  

  本人感謝和支持郭玲麗議員提出原議案 ， 讓議會再次有機會全
面討論本港的融合教育政策 。 

  不難發現 ， SEN學童的學前階段涉及勞福局 、 學齡階段涉及教
育局 ， 醫藥方面則涉及醫衞局等至少3 個政策局和部門 ， 但政府內

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

315 

部一直未有一個有效的跨局協調機制，尤其是學前和學齡階段的銜
接 ， 無疑對應對 SEN學童持續增長的趨勢有一定影響 。 本人認同原
議案建議，政府首先要建立醫教社跨界別協作和聯絡機制，讓家長
求助有門 。 

  一般而言 ， SEN學童的社交和情緒能力最需要得到改善 ， 越能
獲得改善，其學業表現就會越得到進步，學習及家長的照顧壓力也
會越低 。有機構分析指出 ， 由於學齡支援服務以校本方式提供 ，學
校難以兼顧所有 SEN 學童的需要 ， 以致即使政府近年撥款不斷增
加 ， 家長和學童仍難感受到服務有所提升 ， 導致 SEN學童及其家長
最終還是要尋求外間服務。先撇除外間機構的收費、服務時數等問
題 ， 家長根本不掌握教育局和社署現時分別為 SEN學童提供哪些專
業支援服務 。 我曾瀏覽教育局製作的 “融情 ․ 特教 ”資訊網站 ， 網站
內容雖然分門別類、相當豐富，但只涵蓋教育局，不涉及其他部門。
在這個情況下 ， 如果家長真的想尋求支援( 尤其是額外支援) ， 我的
答案只有一個字 ， 就是 “Google”。  

  所以 ， 為了體現政府在支援 SEN學童的主體責任 ， 當局有需要
提高相關資訊的透明度。就此，當局曾經指出，現時不少機構 (包括
非牟利及牟利機構 )提供的服務各式各樣 ， 當局難以收集所有相關
資料 ，亦無法認證其服務質素 。當局又表示 ，如果由政府發放私人
機構所提供的服務的資料，會令公眾誤以為這些是政府認可的服務
及收費 。 我認為這種說法不負責任 ， 正因為坊間的服務分門別類 、
五花八門、收費不一，當局更有需要主動認證坊間機構提供的服務，
協助家長識別選擇。舉例來說，新加坡教育部的相關網頁就每個服
務類別，向家長提供有關社福機構的詳細資料，方便家長尋求支援，
這做法值得當局參考 。 

  談起透明度 ， 不單政府 ， 學校也有很大責任 。 正如本人去年在
一項口頭質詢中提出，現時大多數幼稚園、小學及中學均未有公開
披露其為 SEN學童提供哪些支援 ， 導致不少 SEN學童的家長為子女
選校升學時未能掌握充分資訊 ，令他們無所適從。 就此 ，本人建議
當局規定學校必須提供相關資訊，確保家長能夠作出對學童最正確
的選擇 。 

 
 
 
 
 
 
316 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  另外是我多翻提及師訓培養方面的問題 。 現時每年只有大約
38個與S EN教育相關的兼讀制教師教育文憑課程名額 ， 以及130 個
混合制教育學士課程學額名額，名額實在太少，我希望當局在下一
個的 3年期規劃中增加相關名額 ， 急行業所急 。 

SEN學童的問題不單牽涉學童 、 家長兩代人的福祉 ， 亦關乎跨

代貧窮的問題 ， 需要當局高度重視 。 

  多謝代理主席 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。感謝郭玲麗議員提出 “支援有特殊教育
需要學生，完善本港融合教育政策 ”議案，以及其他各位議員提出的
修正案 。隨着科技進步 ，不少國家或地區近年都運用創新科技 ，開
發支援有特殊教育需要 (“SEN”)學生的學與教工具 ， 各地的教育部
門亦撥款支持學校使用相關服務。例如加拿大安大略省為學校提供
特殊設備津貼 ， 除了撥款支持學校採購軟件 、 硬件 ， 以及設置 、 維
護和維修設備外 ，還支持培訓教職員和學生學習使用輔助技術，以
全方位支援 SEN學生善用創科設備 。 

  香港教育局亦正在發展運用資訊科技策略的教學資源 ， 包括數
碼互動教學平台 、 數碼學習遊戲等 ， 以滿足SEN學生的需要 ， 幫助
他們掌握讀寫 、社交 、情緒調控等技能 。除了撥款進一步支持學校
使用相關數碼資源外 ， 本人建議加強運用人工智能 (“AI”)技術 ， 從
兩方面幫助 SEN學生 。 

  第一 ， 以遊戲為媒介 ， 結合 AI， 可以為 SEN學生提供個性化的
學習體驗 。 AI通過分析學生的學習風格 、 進度 、 興趣和能力 ， 全面
評估學生的個體學習差異，可以定製程度合適的學習遊戲，幫助學
生循序漸進地吸收知識。AI又能根據學生在遊戲中的表現，提供適
切的實時支援和反饋，家長和教師可以從中了解學生的強弱項，調
整施教的方向和節奏。此外，AI可與混合實境 (MR)即 VR(譯文：
虛擬實境 )與 AR(譯文：擴增實境 )結合，為學生提供沉浸式遊戲學習
體驗 ，以逼真的環境幫助他們理解抽象的概念 。同時 ，我們亦要裝
備好老師 ， 讓他們能夠純熟運用AI 遊戲教學 ， 讓他們指導 SEN學生
時更加得心應手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

317 

  第二 ，不少 SEN學生需要心理輔導服務 ， 本人建議為他們提供
AI聊天機器人 ， 例如線上智能輔導員 ， 讓 AI支持學生的心理健康 ，
同時收集學生的情緒和行為數據，幫助相關專業人士作分析，提升
處理個案的效率，幫助學生更快得到真人輔導。此外，AI 聊天機器
人可以提供全天候服務，能針對緊急個案提供實時支援，例如將個
案的相關信息傳送到政府有關部門 、 非牟利組織 、 社福機構等 ，及
時提供適切的幫助和資源 ， 以及避免發生不必要的傷害 。 

  最後 ， 本人想強調 ，AI 可以為特殊教育提供有力支持 ， 但無論
如何 ， AI亦無法代替人類的愛 ，也無法取代人類 。 學生需要關懷 、
愛心和人際互動，教師、社工及其他專業人員的角色依然至關重要。
AI作為輔助工具 ， 可以達到共同關愛 (co-caring)的效果 ， 共同為學
生提供全面的支援及輔導。然而，AI並不可以取代人與人之間的溫
暖 ， 包括關懷和愛心 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

林新強議員 ：代理主席 ，郭玲麗議員的議案中 ，有一句令我感到非
常感慨 ， 就是 “讓他們在愉快的環境學習和成長 ”。 一直以來 ，亦有
老師向我反映，他們難以幫助有特殊教育需要 (“SEN”)的學生。SEN
學生分為9 類 ， 每一類學生均需要不同專才的老師教授 。 有老師表
示 ， 他班中有數名學生過度活躍， 另有數名學生自閉 。老師一邊叮
囑過度活躍的學生安靜，另一邊則鼓勵自閉的學生多加表達。老師
都覺得自己好像精神分裂般。待處理好課堂秩序後，已到了下課時
間 ， 全班的教學進度因而受到影響 。  

  面對SEN 學生 ， 老師並非不想幫 ， 而是愛莫能助 。 根據老師反
映 ， 主要問題在於資源不足 ，以及 “搞唔掂 ”SEN學生的父母 。 

  以往我和教育局交流時 ， 局方經常聲稱有足夠的資源 。 局方每
年為學校提供學習支援津貼，用作額外資源、專業支援及教師培訓，
以協助學校照顧 SEN學生 。這項津貼與學生人數掛鈎 ， 當人數達至
特定指標，局方會給予學校一筆資助，用作聘請額外教師和提供額
外支援 。 

  然而 ， 有前線老師反映 ，有學校明明收錄不少SEN 學生 ， 支援
老師卻只有一名 。 局方和老師雙方的口供並不一致 。  我認為，資源

 
 
 
 
 
 
 
 
318 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

問題並不在於缺乏資金，而是缺乏人手，學校根本無法聘請到專業
人士 。這個問題亦在社福機構出現 ， 即使局方提供多少資助 ，仍無
法幫助 SEN學生 。 

  近年香港的出生率低迷，學生人數不足，老師可能面對 “縮班殺
校 ”，隨時會失去工作。我希望局方可以為老師進行再培訓，協助他
們轉型成為支援 SEN的專才老師 ， 以解決上述人手不足的問題 。 

  第二個問題涉及學生權益 。 部分父母將自己的期望凌駕於子女
的實際需要之上。有前線老師向我反映以下真實個案。有學校認為
某學生有嚴重的學習障礙，建議家長讓學生做評估，結果家長卻拒
絕 ， 並堅持小朋友沒有問題 ， 一定要留在主流學校就讀 。 

  上述小朋友有何問題 ， 我相信老師和家長心中非常清楚 ， 只是
未有找專家做評估證實 。 然而 ，家長不願意承認， 學生便無法得到
適當的教育 。 根據現行的規則 ， 必須得到家長同意才可以做評估 。
如家長不理會 ，老師也沒有辦法，最後只能眼睜睜看着小朋友得不
到適當的支援 。 

  我希望當局能認真面對這個問題 ， 不止是教育局 ， 還包括勞福
局。我想強調，“生仔唔駛考牌 ”，父母並不一定會考慮子女的權益；
兒童權益必須靠立法保護 。 最近， 我要求政府盡快就《 子女法律程
序 (父母責任) 條例草案 》 立法 。 這項法案的目的 ， 正是要確保子女
權益優先得到法律保護 ， 避免辦理離婚的父母只為自己的權益着
想 ， 而忽略子女的權益 。然而 ， 政府卻表示要再進行調查 ，諮詢離
婚父母是否同意將父母權益變成父母責任。這個提問方式必然會引
起反對聲音 ，令子女權益遲遲得不到保護 。因此， 子女權益必須由
政府和立法會通過立法，白紙黑字寫得清清楚楚，讓父母知道子女
權益是最優先的 。  

  同樣 ， 我們的SEN 政策亦應循兒童權益這個方向制訂 ， 確保有
需要的兒童得到適當的教育，而不是以父母的面子問題來決定兒童
的將來。政府應考慮修改相關規則，容許學校自行對懷疑有需要的
學生進行評估， 這樣才可以真正保護學生 。 

  代理主席 ， 我支持郭玲麗議員的議案 。我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

319 

管浩鳴議員 ：代理主席 ，融合教育在香港已經推行約 27年 ， 政府多
年來投放在融合和特殊教育的經常開支亦有增無減。不過，除了增
撥資源外，有效率和有系統地支援融合教育也相當重要。綜合不同
有關融合教育的調查結果，均顯示香港在融合教育政策的推行成效
方面存在改善空間 ， 而且政策在實施過程中亦面對不少困難和挑
戰 。  

  代理主席 ， 首先 ， 現時的政策未能有效地分流 SEN( 譯文 ： 特殊
教育需要 )學生。根據現行的學校分配機制，局方並沒有把同一種類
的 SEN學生集中處理 。 換句話說 ， 一間學校可能同時錄取多種類型
的 SEN學生 。 事實上 ， SEN學生通常面對一項或多項學習困難 ， 涵
蓋從智力障礙到語言溝通障礙等九大主要類別，他們對學習有不同
程度的需要，例如教學的安排、學習評量的方法和學習的調適方法
等 。 如果一間學校同時面對多種類別的 SEN學生 ， 根本就沒有充足
的資源、人力和時間針對性地幫助他們，亦不可能有系統地協助他
們解決學習上的困難 。 這樣不但學校會感到力有不逮 ， SEN學生同
時亦得不到適切的照顧 。 

  此外 ， 代理主席 ， 融合教育亦伴隨課室管理的問題 。 在融合教
育下，教師既要顧及一般學生，也要考慮 SEN學生的需要。不少SEN
學生有過度活躍和專注力不足的問題 ， 有時會不能自控地離開座
位 、 喧嘩 ，甚至做出破壞課室秩序的行為 ， 不但令教師無法專心教
學 ， 也會令同學產生反感 ， 變相使 SEN學生間接成為“ 麻煩人” ， 導
致同學害怕與他們溝通和相處。在這情況下，恐怕有違融合教育原
本提倡尊重和欣賞個別差異的初衷 。 

  代理主席 ， 現行的政策亦忽略了 SEN學生獲得有效學習調適的
需要 。 一般學校為 SEN學生所作出的調適 ， 大多只是流於形式上的
調適 ，例如延長繳交功課的期限、 延長考試的作答時間等 ， 並沒有
以課程的深淺度 、 學生的學習興趣等方面作為調適的考量。 對於
SEN學生的學習進度，大部分 SEN學生仍然不能充分理解學習內容，
亦不懂得回答測驗和考試問題 ， 反映 SEN學生的學習需要一直未能
真正得到個別關注。以讀寫障礙的學生為例，這些學生即使花費大
量時間學習，大多亦只能事倍功半，在融合教育中遭受嚴重的挫敗
感 ， 不單成績欠佳 ， 往往更因社交意欲下降而變得內向 ，當中在校
園遭到欺凌的個案更是屢見不鮮。試問目前局方對於融合教育的處
理 ， 是否真的對學童而言是最有效的方法呢 ？ 

 
 
 
 
 
320 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  如果要解決以上難題，我向局方提出3 個意見：第一，設立專責
的融合教師 ， 並推行小班教學 ， 支援 SEN學生 ； 第二 ， 推動普通學
校根據校內 SEN學生的能力和學習程度 ， 設立校本 SEN課程與評核
標準 ； 最後 ， 推廣紙筆以外的評核方法 ， 採納多元的評核方法 ， 減
低在不同階段 “一試定生死 ”的影響 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

顏汶羽議員：代理主席，隨着學校和家長對特殊教育需要 (“SEN”)意
識的提高 ， 加上識別機制日益完善 ， SEN學生人數在過去 10年增加
了一倍多。在 2023-2024學年，於公營普通學校就讀的 SEN學生約有
64  220人 ， 佔整體就讀學生的比例超過一成 ， 社會日益關注對這群
學生的支援 。 

  現時特區政府採用 “雙軌制 ”， 按學生不同殘疾程度 ， 轉介入讀
資助特殊學校或入讀普通學校 。 教育局鼓勵普通學校採用 “全校參
與模式 ”推行融合教育，並推動所有教師採用三層支援模式，加強照
顧 SEN學生 。  

  過去5 年 ， 政府在這方面的開支增加 1.5倍 ， 至上個財政年度約
為 37億元 ， 又推出多項措施 ， 針對性支援學校對 SEN學生的學與教
工作 。同時 ， 政府增加特殊教育教師 ，又加強了學校的言語治療服
務，特別為非華裔的 SEN學生提供服務。這些舉措均值得我們肯定。 

  近年 ， 特殊教育發展良好 ， 包括更多 SEN學生融入主流學校 、
師生比例在1 0年間也有明顯改善 ， 惟教師流失率急升 、 SEN青年就
業困難等均成為新挑戰 。 

  例如，現時公營普通學校中，分別只有 54%小學、44%中學教師
已接受 30小時或以上有系統的特殊教育培訓，比例仍屬偏低。與此
同時，教師流失率持續上升，過去每年有約2  000名教師離職，雖然
流失率維持在 5%以下 ， 離職教師數字一直攀升 ， 2023- 2024學年達
8%。過去的教師招聘未能彌補離職所致的空缺數目，而資深教師和
擁有系統特殊教育培訓的教師也出現流失情況 ， 影響到教育質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

321 

  另一方面 ， 僱主普遍對 SEN青年的能力缺乏理解 ， 他們求職遠
較一般青年更加困難 。 學校的生涯規劃大多針對非 SEN青年的能力
和需求，傳統的職業培訓則着重補救他們的弱點，以迎合某些職位
的需要 ， 較少關注 SEN青年的就業優勢 。 

  對於如何加強支援 SEN學生 ， 我有幾項建議 。 第一 ， 政府應投
入更多資源 ， 以完善 SEN的三層支援模式的架構 ， 包括參考為新來
港及非華語模式的資助，重新檢視現時有關特殊教育資助政策。同
時 ， 政府也需要檢視融合教育的發展情況和資助範圍 ， 以應對 SEN
學生人數持續上升帶來的需求，為相關學生、家長和教師提供更全
面的支援 ， 紓緩他們面臨的壓力 。 

  與此同時，政府應採取針對性措施，減少特殊學校教師的流失，
包括研究恢復過去增加特殊學校教師薪酬點的做法，以提高教師在
特殊學校任教的誘因 。 此舉有助於維持特殊學校師資隊伍的穩定
性 ， 以及提供優質 、 穩定的教學環境 。 

  對於 SEN青年就業 ， 建議政府可參考協康會與賽馬會 “共創可
能 ”計劃的成功經驗，透過優勢為本支援模式推出就業支援計劃，鼓
勵參與計劃的僱主更加了解 SEN青年的本質 、 能力及特性 ， 發掘他
們的就業優勢 ， 再透過工作調適及職務共建發揮 SEN青年最大的效
能 ， 幫助他們多元化發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。感謝郭玲麗議員提出原議案 ， 以及鄧
飛議員提出修正案 ， 讓我們討論特殊教育需要學生 (“特教生” )的支
援 。  

  我先申報 ， 我是小學校長和幼稚園校監 。 幼小階段是改善特教
生認知和行為的黃金期，一旦錯過，將對學生的成長造成深遠影響。
要完善融合教育政策 ，就必須全方面 、全覆蓋的支援特教生 ，尤其
要重視學前階段的識別和支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
322 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  代理主席 ， 很多出身基層家庭的特教生 ， 往往在小一階段才接
受評估 ，小二才落實支援 ， 錯過了改善的黃金期。 我知道政府已經
訂立目標，俗稱 “O位 ”的到校學前康復服務將在 2024-2025年度達致
零等候 ， 並逐步為輪候中的幼童提供支援 。 

  我期待政府盡快將改善措施擴展至其他服務，例如俗稱 “E位 ”的
早期教育及訓練中心、俗稱 “I位 ”的幼稚園暨幼兒中心兼收計劃，以
及平均輪候時間超過一年、俗稱 “S位 ”的特殊幼兒中心，讓經評估的
幼童無須等到升小二才獲得支援 。 

  代理主席 ， 幼稚園推動融合教育 ， 向來面對資助 、 人手和培訓
不足的問題 。 以三層支援為模式的學習支援津貼並不適用於幼稚
園 ， 幼稚園亦不如中小學般在編制上設有SENCO 主任( 譯文 ： 特殊
教育需要統籌主任 )，學校雖然可以校本安排教師專責照顧特教生，
但幼稚園因為學齡人口下跌的問題，面對嚴峻的經營壓力，直接影
響支援特教生的校本資源 。 

  當前 ， 幼稚園沒有額外資源增聘教師人手 ， 亦沒有資源維持具
競爭力的薪酬 ，以挽留幼稚園的特殊教育老師 ，情況並不理想 。特
教生的人數不斷增加，有很多需要一對一照顧，現況是很多校長每
天都要抱着小朋友上課 ，兼任助教 。 我促請教育局正視問題 ，向參
加幼教計劃並取錄較多特教生的幼稚園提供額外資助，優化幼稚園
推行融合教育的資源配套，同時加強幼師的相關培訓，並透過家長
教育 ， 讓有特殊教育需要的學生得以及早識別和支援 。 

  小學方面，根據教育局的數字，去年，全港公營小學有 11.2%的
特教生，近年人數更有上升趨勢。雖然本港普通學校推行全校參與
模式的融合教育 ， 但我要強調 ， 融合教育不能完全取代特殊教育 。 

  最近我接獲多位家長及小學校長反映 ， 指特殊學校學額不足 ，
有中度智障學童被迫入讀普通學校 ， 更有學校班上有4 名中度智障
的小一新生 ，他們雖然接受融合教育 ，但缺乏人手和配套 ， 結果是
融合得到 ， 但學不到 。 

  把中度智障學生派往普通學校 ， 是罔顧他們的學習能力 、 限制
其成長需要 ， 不符合融合教育的理念 。 我促請政府靈活調動資源 ，
以加派方式增加特殊學校的學額 ， 讓學生獲得更適切的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

323 

  代理主席 ， 有特殊教育需要的學生與其他學生一樣 ， 各有潛質
與天賦，只要我們接納、尊重和欣賞差異，建構無歧視的共融社會，
他們定必能為國家 、 為香港 ， 發揮更積極的作用 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

梁美芬議員：代理主席，本人發言支持郭玲麗議員的 “支援有特殊教
育需要學生 ， 完善本港融合教育政策 ”議案 。 

  本人一直深感我們不應對於有特殊教育需要的學生或兒童存有
任何歧視 。 我想特別指出 ， 在香港 ， 少數族裔群體中有特殊教育需
要的孩童一直被社會忽略，他們的父母比香港其他面對這種情況的
父母可能處境更困難 。 

  接下來 ， 我想分享幾宗我親自跟進的個案 。 第一宗個案是由一
位社工 refer( 譯文 ：轉介 )給我的 ， 案中學童在求學時期狀況良好 ，
但畢業後頓成父母的噩夢 ， 因為相關支援中斷 ， 而父母亦已踏入
60歲 ，不久更出現抑鬱情況 ，連外傭也不想服務他們一家 ， 以致出
現更嚴重的問題。我當年向教育局求助時，教育局表示應該向勞福
局求助 。 勞福局則告訴我 ， 這些問題長期存在 ， 無法解決 。 我很擔
心總有一天他們的家庭會發生悲劇 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  至於第二宗 case(譯文 ： 個案 )， 我認為是一宗開心的 case。 案中
有特殊教育需要的兒童，其父母最初知道自己的孩子是有特殊教育
需要的學童 (“SEN”)時，深感難以接受。他們都是高級知識分子，拚
命要把孩子送到主流學校，結果幾年後，那間主流學校不肯繼續收
留他們的孩子 。後來 ，孩子被送往一間比較適合他學習的學校 。今
天我很開心 ，因為那個孩子告訴我 ， 他在外國參加奧數比賽時 ，取
得中學組個人優異獎 。 其實 ， 每一位小朋友 即使是 SEN 也
會有一些專長需要我們發掘 ，以及需要愛心培養。 因此 ，我絕對同
意 ，SEN學童入讀主流學校未必是最有利於其發展的 。 案中的孩子
不能繼續就讀主流學校 ， 現在反而能夠發揮所長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
324 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  還有另一宗case。 這個背包是我特地帶來的 ， 這個立法會背包
是我最喜歡的背包，從此我再也沒有買背包，除了立法會的這款背
包。這個背包的畫家是其中一位十大傑出青年，從小到大都有特殊
教育需要 ， 患有嚴重痙攣 ， 但他向姐姐學習繪畫， 用他的手臂繪畫
出很多榮獲國際大獎的畫作，而立法會當年也選用了其畫作製作本
會的產品 。 

  也許SEN 同學有些潛能是未獲發掘的 。 我很欣賞一位特殊教育
的老師，他因為需要更多資源，於是前來向我進行遊說。他教學 3年，
非常熱心 ， 自行利用AI (譯文 ： 人工智能) 和創新科技製作教材 ， 專
供有特殊需要的同學使用。他即時向我示範，我看到學生全都學得
很開心 。 我相信老師最開心的就是那些 moment(譯文 ： 時刻 )。  

  另外 ， 我想特別一提 ， 我在兩年前曾經探訪大埔匡智會 ， 因為
曾有報道指他們虐待學生，但我到訪後，發現最重要的問題未必如
同報道所說 ， 反而人手才是問題 。 目前 ， 特殊學校即使有空缺 ， 也
不會有人應徵入行 ， 所以必須訂立晉升階梯 。 只有真正 “愛心爆棚 ”
的年輕人才能留在業內，甚至為這個行業創作教材。他們的很多理
念可能可以透過協助有特殊需要的小朋友 ， 加以發揮 。 

  因此 ， 我認為在人手方面 ， 必須解決階梯問題 ， 以及作出 3年 、
5年或10 年的規劃 ， 甚至應該積極吸納內地大灣區和少數族裔群體
中具有潛質的老師，讓他們一起服務社會。我希望特殊教育的從業
員都能夠有獲得感、成就感，令特殊教育成為他們終身奮鬥的職業。 

  我謹此陳辭 。 

林素蔚議員 ：多謝主席 。主席，我在此發言支持郭玲麗議員提出的
“支援有特殊教育需要學生 ， 完善本港融合教育政策 ”的議案 。 

SEN(譯文：特殊教育需要 )學生在學習、生活及成長等方面均須
面對各種困難 ， 香港近年的 SEN學生支援服務需求亦明顯上升 。 因
此，教育局所推行的融合教育政策必須適時檢討並進行優化，以讓
SEN學生得到更適切的援助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

325 

  要加強支援這等學生 ， 首要面對的問題 ， 就是特殊教育學校的
師資流失問題 。先前政府答覆質詢的數據顯示 ，在上個學年 ，特殊
學校的教師流失率達到 11.6%， 情況不容樂觀 ， 亦有繼續上升的趨
勢 。  

  雖然教育局認為教師的供應充裕 ， 但有特殊教育需要學生與普
通學生始終不同， 他們對教師的依賴程度往往更高 。 因此 ，資深的
特殊教育教師如果離職，對這等學生來說是有很大的影響。新入職
的教師需要用一段時間才能了解每名學生的特點和需求，以及取得
SEN學生的信任 。 短期內 ， 新入職的教師可能會使用學生未必適應
的方法來教育他們 ， 導致 “學習斷層” 的現象 。 

  此外 ， 教師流失率的上升也導致更多銜接協調期的問題 。 新教
師需要時間來適應教學環境和學生 ， 而舊教師則因繁忙的公務工
作 ， 間接令教師無法充分照顧每名 SEN學生的學習和發展需求 。 特
別是在評估學生時，可能過於草率和簡單的評估過程會影響其學習
進度和身心發展。因此，我建議政府考慮減輕特殊教育及相關教師
的工作負擔，並增設行政統籌崗位，透過減少特殊學校教師一心多
用的情況 ， 讓他們更專注地提供適切的教育支援 。 

  原議案及修正案都提及加強 “醫教社跨界別協作” ， 這一點我是
非常認同的 ，亦有一直倡議 ，但政府需要思考如何實際應用 。為早
期識別和支援有精神健康需求的學生，並提供相應的服務，政府在
2016- 2017學年推出醫教社同心協作計劃，然而，根據醫管局最新的
人力推算，精神科護士在 2040年的人力缺口高達 1 220名。因此，政
府需要優化醫教社同心協作計劃的運作模式，同時關注人力資源和
計劃成效 ， 並及時進行檢討 。 

  此外 ， 我建議政府成立跨部門小組 ， 負責處理 SEN學生及其家
庭事務，透過常態化的機制，建立 “及早識別”、 “及時支援 ”、“持續
追蹤” 模式，並定期檢視措施的成效。例如，制訂藍圖，逐年推進相
關工作 ， 實現對 SEN學生的全方位支援 。 

  至於在 SEN學生的評估和治療方面，目前學前評估轉介的 “先評
估、後支援 ”模式需時較長，層層轉介導致病者的資料要轉交至不同
部門 ，會一定程度加長輪候時間。 因此 ，我建議政府透過上述的跨
部門小組建立信息共享機制 ，提高資料流轉效率。 此外 ，我認為引

 
 
 
 
 
 
326 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

入多元化的 SEN治療方式是必要的 。 傳統的 SEN治療方式目前已不
足夠 ， 我建議政府積極引入海外等地創新的治療方法 (例如大腦神
經反饋治療 )，並與傳統治療模式相結合，以提高治療效果。我亦建
議政府提供相應資助予基層家庭 ， 從而減輕其經濟負擔 。 

  最後 ， 在 SEN學生離校後的就業支援和銜接服務方面 ， 我希望
政府一直推動共融的理念。特別是我樂見政府設有支援特殊學校離
校生專隊 ， 支援 SEN學生離校後的情況 ， 我也希望政府適時進行檢
討 ， 幫助 SEN學生離校後逐步實現有適應能力 、 自主性 ， 讓他們可
以融入社會 、 融入社區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及相關修正案 。 

江玉歡議員 ： 主席 ， 我發言支持郭議員的議案 。  

  近年，SEN( 譯文：特殊教育需要 )學生人數不斷上升。教育局數
據顯示，有特殊教育需要學生由 2018-2019學年的49  000多人上升至
2023- 2024學年的64  000多人 ， 上升約30.8% 。 融合教育在香港推行
至今逾 20年，政府鼓勵有特殊教育需要學童到主流學校就讀，促進
共融 。 現時本港 SEN學童在主流學校獲得的支援和服務的專業度和
針對性參差不齊 ， 主流學校未能針對 SEN學童的個體情況提供恰當
的差異化教育方案和課程調適支援。學校支援不足或成效不彰亦可
能間接促成欺凌 ， 令 SEN學童被邊緣化 ， 難以融入校園生活 。 

  檢討現時政策不足 ， 根據平機會於 2023年年中發布的研究 ， 整
體校長 、 主任和教師對政府的融合教育政策效果之評分的複合分
數，在滿分 4分內，介乎 2.7至 2.9分，受訪者對大部分融合教育政策
成效的滿意度皆低於3 分 ， 反映仍有許多進步空間 。 其中 ， 在 “推動
家校合作並能夠成功實施 ”和 “推動學校具備創新的態度，確保能夠
為所有學生提供彈性的支援 ”這兩方面政策效果的評分最低 ， 反映
政府需要在家校社合作、社會意識、創新性和彈性支援方面加以着
墨 。 此外 ， 談到推行融合教育時面對的困難 ， 分別有超過八成 、 七
成及六成的受訪者認為 “課程緊迫 / 教務繁多 ” 、 “相關行政工作繁
重 ”和 “人力資源不足” 是最大的絆腳石 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

327 

  確實，人力資源方面，教師流失問題嚴重，上學年有6  700多名
教師流失 ， 其流失率按年上升 25%， 更有許多教師是學校的中流砥
柱，而 2023- 2024年，特殊學校教師流失率高達 10%。在這種情況下，
現存教師的壓力上升 ， 相關行政工作和教務更為繁重 ， 令照顧 SEN
學生的素質每況愈下 ，陷入惡性循環 。參考英國， 當地在每區建立
Designated  Social  Care  Officer( 譯文 ： 專責社會關懷主任 )作為聯繫
者及協調者 ，將學校 、家長和專業支援人士聚集在一起 ，共同滿足
有特殊教育需求學生的需要，合理地分散教師的壓力和工作量，這
樣方能持續提升人力資源的粘性和質量 ， 自然更能應付 SEN學生持
續上漲的需求 。 

  此外 ， 在創新性和彈性支援方面 ， 香港的融合教育政策仍不夠
以人為本。在芬蘭，學生支援被分為3 層，分別為 general support(譯
文 ： 一般支援) 、 intensified  support( 譯文 ：增強支援) 和 special 
support(譯文 ：特別支援 )。 每位 SEN學生會被放在最高層的special 
support ， 而且會有一套度身訂造的個人教育計劃(i ndividual 
education plan;  IEP)，隨着學生的成長，為其規劃不同的教學支援，
以確保所提供的支援均能切合學生的實際需要。同時，我建議學校
伙伴計劃可以擴展至內地及國外，提供更多的資金予學校的教師進
行跨地域交流，學習其他學校的 SEN學生照顧模式，刺激創意思維。 

  總之 ， 完善本港融合教育政策 ， 我認為必須謹守四大原則： 效
能 (effectiveness)、效率(efficiency) 、社會公義 (social justice)和資源
(resources)，這樣才能讓 SEN學生茁壯成長，成為未來香港的社會棟
樑 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，首先感謝郭玲麗議員和鄧飛議員分別就 “支援有
特殊教育需要學生，完善本港融合教育政策 ”提出議案和修正案，讓
本會可以再次辯論如何更有效地支援有特殊教育需要學生 。 

  我剛進入議會時是民建聯的教育事務發言人 ， 我很記得第一次
進行調研的題目是如何支援有特殊教育需要學生，當時有邀請學者
給予意見 ， 亦有約見教育局 ， 並公開發表有關意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
328 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  正如顏汶羽議員所說 ， 在支援有特殊教育需要學生方面 ， 我必
須承認政府過去已實質地增加投放資源，包括教師培訓及提供言語
治療師等 。 但是， 回看剛才的辯論內容和過去的實際成效 ， 我們認
為，沒有最好，只有更好。SEN( 譯文：特殊教育需要 )學生人數仍不
斷上升，這方面不能歸咎於教育局，正如很多議員剛才發言時指出，
SEN學生人數上升是由多個原因所致 ， 包括家長以至社會對於識別
SEN學童的認知越來越高 ， 這是第一點 。 第二 ， 識別 SEN學生的工
具越來越多 ，導致有特殊教育需要學生人數持續上升 。我認為 ，教
育局值得透過這次辯論，因應現時新的社會趨勢，進一步檢視支援
有特殊教育需要學童的政策措施 。 

  現時有新趨勢出現 ， 我認為是事實 ， 有關趨勢包括 ： 第一 ， 有
特殊教育需要學生人數上升 。第二 ， 現時學童人口持續下降 ，除了
利用現有資源推行小班教學外，我認為的確應思考如何更好地運用
現有資源支援 SEN學童 ， 讓他們在教育方面得到更個性化或適切的
支援 ， 從而能夠發揮所長 。 第三 ， 家庭少子化和離婚率持續高企 ；
在離婚率持續高企的背景下，正如林新強議員所說，我們不能假設
所有家長都完全從學童的角度出發，教育局以至社會都有責任保護
兒童的權利 。 第四 ， 剛才多位議員已提到 ， 隨着新科技出現 ， 現時
有更多新的途徑和方法支援 SEN學童 ， 但據我觀察 ， 教育局或學校
可在這方面多下工夫 ， 更好地運用科技支援有特殊教育需要的學
童 。  

  因此 ， 我很希望教育局會適時檢討如何更好地支援 SEN學童 ，
我發現現時有數個現象是我10 多年前已提過，但至今仍沒有甚麼進
展 。  

  第一 ， 需要加大力度協調 。 今天教育局局長親自前來聆聽議案
辯論 ， 正如多位議員剛才發言時表示 ， 妥善支援 SEN兒童 ， 不僅是
教育局的工作 ，光是幼稚園階段， 正如朱國強校長所說 ，現時仍然
由勞福局負責，我記得我當年亦曾指出這個問題，但現時似乎仍未
有徹底改善。除了勞福局和教育局思考如何做好幼稚園階段與中小
學階段的服務銜接外 ， 醫衞局亦可進一步加強其角色 。 

  第二個我認為仍然存在的現象是 ， 正如管浩鳴議員所說 ， 未能
有效分流 SEN學童 ， 令學校在同一時間接收很多不同種類的 SEN學
生 ， 剛才多位議員亦已提到 ，校長和教師都有壓力 ， 而面對這些問

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

329 

題 ， 當局值得考慮作出更有效的分流 ，透過全港所有學校參與 ，令
校內SEN學生的種類減少 ， 又或處理得更好。  

  最後 ， 就是家長支援 ， 我認為家校合作是處理 SEN學童的最好
策略 ， 希望當局可以向家長提供更有系統的支援 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

蘇長荣議員：多謝主席。在 2023- 2024學年，在公營普通學校就讀而
有特殊教育需要的學生已經有約 64 220名 ， 較10 年前 (2013- 2014學
年 )的約 33  830名學生，增加近九成，人數不斷上升，相反，特殊教
育老師流失嚴重，在 2021- 2022學年，該類教師的流失率高達9.4% ，
反映了香港對融合教育的需求極為殷切，而教師供應短缺。我感謝
和支持郭玲麗議員提出的議案 。 

  我認為當局必須採取多管齊下的策略 ， 從優化融合教育相關制
度 、 對應教師力量的配置 、 家校合作等方面全方位兼顧 ，滿足每一
位 SEN( 譯文：特殊教育需要 )學生及家長的實際需要。首先，雖然教
育局由2017- 2018學年起分階段於每一所公營普通中小學增設一名
專職教師擔任特殊教育需要統籌主任，希望更有針對性地為學生提
供有效支援 ， 但是 ， 業界反映人手不足 ， 工作調配不均 ， 不少教師
只有不足一半時間負責特殊教育的相關工作，其餘時間需要處理行
政工作 ， 未能有效發揮其全職作用 。 

  再者 ， 有校長反映 ， 目前支援 SEN學生的專業支援人員如教育
心理學家 、 言語治療師等 ， 因人手資源不足 ，只能多所學校共用一
位專業支援人員 ， 到每所學校了解或跟進學生情況都是蜻蜓點水
式 ， 未能滿足學生所需支援 。亦有坊間團體的調查發現 ，學生遭受
不公平對待或欺凌有上升的趨勢 ， 必須及早正視 SEN學生所面對的
問題 ， 加強全社會對他們的接納和援助 。 

  本人建議 ， 第一 ， 全面綜合檢視現行的融合教育政策及相關制
度和措施 ， 加大力度統籌跨部門力量 ，為學生提供更全面 、 更精準
到位的支援服務， 參考芬蘭 、 美國等國家的成功經驗 ，將目前推行
的個別學習計劃從小學階段進一步涵蓋至學前教育，為他們及早制
訂有效的個人化學習的方法和目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  第二，推動全港主流學校的學生、家長都能接納學生的多樣性，
避免讓 SEN學生及其家庭被標籤化 ， 相互體諒 ， 攜手協助學生融入
主流學校的生活 ， 並加強向有需要的 SEN家長發放支援學生精神健
康及親職教育的資訊 ， 為減輕他們作為照顧者的巨大壓力提供支
援 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 我十分感謝郭玲麗議員提出今天的議案 ，
讓我有 5分鐘機會 ， 與社會和官員談談我們文化藝術界 ， 在對有特
殊教育需要 (“SEN”)學生的教育過程中默默耕耘、背後作出的貢獻。
今天亦很高興看到局長親自出席聆聽 ， 希望可以加以重視 。 

  保障每名 SEN學生有公平學習機會和良好成長環境 ， 我相信大
家都認同，是一個重要的社會責任。郭議員在原議案中提出以 “培育
他們成為社會未來的新動能 ”作為目標 ， 我是非常認同的 。 

  稍作回顧 ， 香港的教育體制多年來採用以普通中小學校和特殊
學校雙軌制的模式推動融合教育，其後在 2008年頒布《 全校參與模
式融合教育運作指南 》，這是甚麼 ？ 其實是希望學校因應每名學生
制訂出差異化的支援措施；而今年度預算投放的經常開支進一步提
升至 38.75億元。不過，以我聽到的很多意見，有關實施成效未能獲
得普遍認同，目前更面臨教育資源減少、教師流失率高等現實挑戰。 

  據了解，普通公營中小學 SEN學生達到58  890名，佔總體學生人
數 11%， 可想而知 ， 這並非一個小問題 。 不過 ， 主流學校課程緊迫
等情況 ， 令校方和教師難以兼顧 SEN學生的切身或個別需要 。 另一
方面，公營特殊學校教師的流失率在近 3年內由9.4% 升至11.6% ，短
期內難以填補人手。為應對這些情況，我認為應該考慮將藝術治療
服務和傳統校本支援加以結合 ， 紓緩整體壓力 。 

  我早前接觸過一些提供藝術治療的機構 ， 透過藝術介入(arts 
intervention)達到治療效果。有曾經不能言語的兒童成為畫家，成年
後還捐贈畫作籌款 ， 回饋社會 ，為社會帶來極大的正能量 ； 亦有曾
經患有中度智障和唐氏綜合症的兒童，在特殊學校就讀期間專注於
舞蹈訓練，後來接連考獲舞蹈相關的國際獎項，現在成為舞蹈助教，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

331 

非常有潛能 ；當然 ， 亦有在體能方面有優勢的兒童 ， 能夠在亞殘運
會等大型國際賽事中獲得很好的成績。梁美芬議員剛才正正拿來了
一個實物，就是我們學生製作的紀念品，其實與我們立法會也非常
有關係 。 

  有教育專家指出，在幼兒教育的 “黃金 6年 ”投入藝術介入治療，
效果最好 。 當局應鼓勵更多提供有藝術介入服務的機構一起參與 ，
以緩解 SEN學生訓練時數不足的問題 ，亦可減輕家長照顧的壓力 。
同時，應豐富學校外購專業服務的選擇，以藝術治療發揮跨界別協
作的力量 。 

  香港以外的情況又如何呢 ？ 其實歐美亦有很多文獻和人士指
出，以藝術作為媒介的治療方式已實踐和落地多年，成效受到肯定，
令 SEN 學生可以用不同方式表達自己 (verbal  and  non- verbal 
expression)， 以及了解人際關係界線 (personal boundary)， 培養社會
參與經驗並建立自信，對兒童心智發展非常有益。部分國家已實行
藝術治療師資格認證 ，相較之下， 香港在這方面的發展較慢 ，我認
為應加以學習 。 

  最後 ， 我也想談談升學前景的問題 。 許多 SEN學生離開普及教
育框架後都缺乏進修渠道，可能只是做一些基層工作，甚至賦閒在
家 ， 找不到工作 ， 這會埋沒他們的天賦 。 局方應與各界積極探討 ，
增加升學機會 、 擴闊他們的出路 。 正如鄧飛議員在修正案中所說 ，
要 “促進他們在成長階段發展潛能 ”， 我相信以藝術作為正向引導 ，
可以幫助他們成為獨立 、 有自我能力的人 。 

  多謝主席 。 

林順潮議員：多謝主席。有特殊教育需要 (“SEN”)的學生，主要分為
九大類別 ， 分別是過度活躍症 、 自閉症 、 精神疾病 、 肢體傷殘 、 特
殊學習障礙 、 聽力障礙 、 語言障礙 、 智力障礙 、 視覺障礙等 。 其實
在這九大類別中，有不少均與基因變異有關，即不少病因源於基因
出現問題 。 

  早前立法會衞生事務委員會組團參觀位於香港科學園的香港基
因組中心，了解香港基因組計劃的最新發展，及後亦曾在衞生事務

 
 
 
 
 
 
 
 
332 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

委員會會議上討論 。 就此 ， 剛才提及的 SEN學生 ， 身體內有不少基
因可能存在變異 。 我希望政府考慮提供更多資源 ， 為合適的 SEN學
生進行全面的基因測試。為甚麼？ 如能了解基因有否出現問題，既
有助掌握病情 ， 亦有助香港整體了解 SEN學生的基因狀況 。 更重要
的是 ，在未來的醫學發展上 ，基因修補將是重要一環 ，如果這些學
生知道自己有某類基因變異，將來如有適合的基因修補技術，可為
他們帶來希望 。 

  當他們長大後 ， 會考慮生育下一代 。 如果有基因變異 ， 有不少
可能會遺傳至下一代 。 所以我很希望政府考慮  因為資源有限
優先為 SEN學生進行全面的基因測試 。 

  此外 ， 儘管融合教育在香港已推行多年 ， 但社會對此仍不甚了
解 ， 甚至有學生會帶着“ 有色眼鏡 ”， 冷待SEN同學 。 我希望政府可
以加強全民科普 ， 讓大眾知道 SEN學生只是有特殊教育需要 ， 並非
“洪水猛獸” ， 讓社會大眾和企業對他們多一份了解 、 諒解和認識 ，
以幫助他們更好地融入社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

葛珮帆議員：多謝主席，我發言支持郭玲麗議員的原議案及修正案。 

  主席，本港有特殊教育需要 (“SEN”)的學生越來越多。根據教育
局的數字，2021- 2022年度的 SEN學生人數有67  000多人，較 10年前
(2011- 2012年度) 的 36  000多人增加 83.6%。 這些學生包括聽障 、 視
障 、 智障 、 注意力不足 、 自閉症等有不同特殊學習困難的學生 ， 佔
整體學生人數的 11%。  

  部分SEN 學生的表達與閱讀能力欠佳 ， 通常需要較長時間才能
完成讀寫功課。面對這些學童，老師或治療師需要反覆與他們練習
和耐心解答其問題 ， 因而需要大量人手 。我們知道 ， 香港的人手一
直短缺，所以我們應該善用科技。數字化技術和 AI(譯文：人工智能 )
等科技應該都有幫助。眾所周知，AI經過訓練後，可以隨時解答問
題 ， 以及不斷重複作答 ，正好適合協助有特殊教育需要的學生 ， 所
以我們應該幫助有特殊教育需要的學生透過 AI等科技工具，解決學
習困難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

333 

  近年 ， 有不同機構研發 AI輔助 SEN學生的項目 ， 例如中文大學
(“中大”)教育學院早前推出了機械人教學計劃，透過人工智能 (即 AI
機械人 )教導自閉症兒童學前社交溝通技巧，並通過模擬不同情境，
教導他們適當的表達方法 。 

  計劃起初利用動畫影片協助自閉症兒童辨識手勢及動作 ， 其後
引入社交機械人 ， 模擬情境和社交對話 ， 為自閉症兒童提供訓練 。
我們知道，中大未來計劃引入多一款機械人，向自閉症幼兒示範日
常生活的恰當行為 。 此外 ， 有大學生研發了一款 chatbot(聊天機械
人 )，專為情緒受困者而設，以紓緩他們向網上支援平台求助時的輪
候情況 。 他們現正研究進一步運用平台 ， 幫助 SEN學生溫習功課 ，
提升他們的專注力 。 另有科技公司與香港研究院合作開發了針對
SEN學童學習需要的AI 智能系統 ， 利用應用行為分析 ， 記錄學生表
現 ， 通過 AI進行評估 ， 從而指定針對個人特殊學習內容的計劃 。 

  新時代的教育的確需要善用科技 ， 所以政府應該積極與企業合
作，推進教育科技的發展。發展 AI需要大量真實數據和信息，供 AI
不斷從中學習和分析 ， 所以推廣 SEN人工智能系統便可獲取更多學
童數據，從而促進 AI發展。我一直期望政府與業界和研究院加強合
作 ， 制訂教育科技發展指南 ， 在保護 SEN學生私隱的前提下 ， 推動
SEN智能學習系統的發展 。  

  我剛才提及的智能教育系統 ， 不單對學校教育重要 ， 對於支援
SEN學童的家庭同樣具有顯著作用 。 很多 SEN家庭面對孩子的教育
和生活問題時 ，總有不少疑惑 ，並不知道如何幫助自己的孩子 。想
要請教老師和專業人員的話 ，未必能夠問到 ；如果能夠問得到 ，又
需要花大量時間或金錢。因此，AI智能學習系統除了可以為學童提
供微觀的學習指導外，也能根據數據，向家長提供學習和生活建議。
此過程能令 AI越來越聰明，有效地提供更好的支援。我認為，社署
的支援主任或老師應該持續跟進AI 的有效性及可行性，就學童的學
習成果進行專業評估 。 

  主席，我認為，如能善用教育科技的話，將可協助 SEN學生，所
以我非常支持郭玲麗議員的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
334 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 郭玲麗議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

郭玲麗議員：多謝主席。我非常感謝鄧飛議員就我的原議案提出修
正案 ， 特別是提到加強對 SEN(譯文 ： 特殊教育需要) 學生家長的教
育。剛才多位議員都非常關注家長的教育，包括如何讓他們多理解、
增加接納性 。 

  我想談談家長的教育課程 。 現時我們剛推出框架 ， 但就 SEN學
生家長的教育課程而言 ，仍有很多可完善的空間。 家長的支援 、理
解 ， 以及如何照顧小朋友 ， 對於一般家庭來說 ， 是非常大的壓力 ；
對於SEN學童的家庭來說 ， 也是很大的負擔 。 

  在此 ， 我也非常感謝霍啟剛議員剛才提到藝術治療 ， 因為藝術
治療對學生和家庭都非常重要。我記得之前曾經帶同一些藝術治療
師 ， 為 10多個 SEN學童家長進行藝術治療活動 。 在短短兩小時內 ，
我們已經篩選出4 個需要進一步跟進的家長 ， 為他們提供個別輔導
計劃的服務 ， 並進行了半年的跟進項目 。 

  因此 ， 在家庭支援方面 ， 我們不僅要讓家長多理解 ， 還要協助
家長紓緩情緒，使他們懂得接納孩子。我為何說他們要懂得接納孩
子呢 ？ 因為在現時大部分主流學校中，很多學生的問題可能是剛才
提到的 ADHD(譯文：專注力不足 /過度活躍症 )或 SLD( 譯文：特殊學
習障礙 )，即是我們所說的過度活躍、專注力不足或讀寫障礙。家長
非常緊張 ， 特別是對於過度活躍的小朋友 ， 家長的壓力非常大 。這
些孩子 “坐唔定 ”、經常跑，也經常接到學校投訴，最後只能倚賴第三
層支援 ， 服用俗稱 “懵仔丸” 的藥物 ， 以穩定行為 。 

  但是，在我的教學生涯中，我經常說過度活躍不一定需要吃藥，
只要家長多加了解，給予孩子足夠的活動空間，他們未必需要吃藥。
很多我以前教授的學生家長接納了我們的建議和方法，將孩子的服
藥時間由早上改為晚上，又或在早上5 時或 6時起床帶學生跑步，便
可減少藥物對他們的控制和影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

335 

  因此 ， 我認為家長的教育確實非常重要 。 除了家長的教育 ， 我
們也要推動整個社會的接納 ， 因為除了本身 SEN家庭的家長需要教
育外 ， 主流學校的家長也需要了解和接納 。 所以 ， 在眾多活動中 ，
我們如何加強親子活動 ， 讓 SEN 的家庭和其他家庭可以共同參與
呢 ？ 很多家長向我表示很害怕帶 SEN小朋友外出 ， 例如乘搭電車或
其他公共交通工具參與公開活動，原因是社會不理解，戴着有色眼
鏡 。 所以 ，我非常支持鄧飛議員剛才所說 ， 家長的認同和接納非常
重要。剛才也有議員提到，其實家長的了解，應推廣至包括normal (譯
文 ： 一般 )小朋友的家長 ， 讓他們包容和接納 。 

  正如陸瀚民議員剛才提到的全納教育，我們希望做到不止融合。
全世界已經開始提出全納的問題，所以雖然我們曾經領先整個亞洲
地區 ，在別人探討融合教育時 ，我們已經開始推展 ， 但正正因為現
在發現我們落後於世界，希望我們仍然可以急起直追，改變我們世
界的想法和方向，令我們的小朋友可以學得更好，每個孩童都可以
發揮更光亮的色彩 。 

  多謝主席 。 

教育局局長 ：主席 ， 我再次感謝郭玲麗議員提出的議案 ，鄧飛議員
提出的修正案 ， 以及多位議員的建議和寶貴意見 。  

  事實上 ， 政府非常重視有特殊教育需要學生的成長及發展 ， 亦
十分關心他們的家長及照顧者 ， 致力為他們提供適時及適切的支
援 。 在政府與學校持續的努力下 ， 現時共融教育文化已植根校園 。
建基現有的優勢我們會繼續優化對有特殊教育需要學童的支援，以
及與學校一同積累更多良好融合教育的經驗 。 

及早識別、評估及幼小銜接 

  就議員關心及早識別和評估有特殊需要的兒童 ， 以及幼小銜接
的情況，政府一直透過跨部門的協作，幫助學前機構及教師及早識
別有發展及行為問題的小朋友 ， 轉介他們作評估及接受適時的支
援。此外，學校、教師、家長亦可經註冊醫生或心理學家，轉介12 歲
或以下懷疑有特殊教育需要的同學至衞生署的兒童體能智力測驗
中心 (“測驗中心 ”)接受評估 ， 測驗中心會根據個別同學的需要 ， 制

 
 
 
 
 
 
 
 
336 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

訂康復及跟進計劃 ， 安排轉介合適的醫療 、 訓練及教育服務 。教育
局在家長的同意下，亦會把有特殊需要的學前兒童評估資料或進展
報告，送交他們將會入讀的小學，確保小學能及早知悉他們的特殊
需要，提供支援。小學亦須按照學生的實際需要制訂適切的支援安
排 ， 並向家長提供 “幼小銜接支援概要” ， 幫助他們了解學校的支援
安排 ， 以作更適當的配合 ， 提升支援的成效 。 

  就議員對測驗中心及公營精神科服務輪候時間的關注 ， 我們明
白議員對評估輪候時間特別關心，我們會與相關的政策局及部門跟
進 ， 處理議員提出的意見 。 

  對於有議員關注在融合教育下對有特殊教育需要的同學的支援
安排 ， 教育局現時向學校提供 “學習支援津貼 ”， 讓學校整體和靈活
地結合校內不同津貼、人手及資源，全面地為有特殊教育需要學生
提供適切的支援。學校的跨專業團隊，包括特殊教育需要統籌主任
(“統籌主任” )、 特殊教育需要支援老師 、 教師 、 訓輔人員 、 學校社
工 、 校本教育心理學家 、校本言語治療師等會緊密協作 ，既可強化
照顧有特殊教育需要學生的專業能力，亦可直接地了解學生的學習
需要和學習進展，在日常教學中運用相關策略配合，進一步提升教
學效能 。 

  就議員建議應用資訊科技支援特殊教育需要學生的學習方面 ，
事實上，為支援有特殊教育需要學生的成效，教育局正積極發展運
用資訊科技策略和教學資源，我們會分階段推出，例如多媒體教材
及教學工具 、 數碼互動教學平台 、 數碼學習遊戲 、 軟件等 ， 協助學
校及家長更有效地支援有特殊教育需要的學生 。 

  至於引入藝術治療和音樂治療 、 應用人工智能 、 新科技等方式
或新的測試模式的建議 ， 我們亦會認真探索 。 

額外資源的運用 

  有議員關注教育局如何確保學校妥善運用額外的資源和人手 ，
以推行 “全校參與 ”模式的融合教育。我們為確保學校的額外資源用
得其所，已明確要求學校秉持公開及透明的原則，透過恆常的溝通，
讓家長了解學校在支援有特殊教育需要學生方面的校本措施。在學
校發展與問責架構的自我評估機制下，學校須清楚列出學校提供的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

337 

支援服務，包括如何運用 “學習支援津貼” 照顧有特殊教育需要的學
生，亦須在每年的學校報告內闡述學校的融合教育政策、所獲得的
額外資源和為學生提供的支援服務等，並把學校報告上載至學校網
頁 ， 讓持份者可以閱覽 。教育局人員亦會定期訪校 ， 按需要指導及
協助學校 ， 為有特殊教育需要的學生制訂積極而可持續的支援措
施 。  

  就不同學生提供平等教育機會和營造關愛校園方面 ， 根據我們
的觀察及與辦學團體、學校及相關持份者的溝通，學校普遍認同融
合教育的理念 ， 並且已累積多年的實際經驗 ， 積極推行融合教育 。
很多學校指出統籌主任的設立能有效帶領學生支援組 ， 持續規劃 、
推行及檢討各項支援措施及資源運用，並聯繫不同範疇的專業人員
與科組教師同心協力，加強支援同學的學習需要。而在建立關愛校
園文化、制訂政策及實施方面，我們亦收集了不少學校成功的例子，
並透過 “融情․ 特教 ”資訊網站與學校及持份者分享 。 

專業的支援 

  為了持續優化融合教育的成效 ， 教育局的專業人員亦會定期探
訪學校，就學校的政策、融合教育支援措施、教學策略、資源運用、
家校合作等事宜提供專業意見。教育心理學家、教育聽力學家和校
本言語治療師會為學校提供個案評估、諮詢、教師培訓及專業支援
等服務 。 

  目前 ， 所有公營中 、 小學皆獲得校本教育心理服務 。 教育心理
學家透過定期訪校 ， 為學校提供支援 ，以提升學校的能力 ， 照顧學
生的不同教育需要。有關服務涵蓋補救性、預防性及發展性的工作，
在學校系統、教師及學生幾個層面，支援學校以照顧學生的不同教
育需要 。 教育局亦推行 “優化校本教育心理服務” ， 以提供更全面和
定期的個案跟進和介入服務 ， 全面提升照顧同學的需要 。 在
2023- 2024學年 ， 已有超過五成的公營學校提升有關服務 。 

  至於加強校本言語治療服務方面，教育局分階段在公營普通中、
小學校開設校本言語治療師職位，讓學校組成學校群組聘請校本言
語治療師 ， 為有語障的學生提供更穩定 、持續 、多元和密集的校本
言語治療服務，協助他們或其他有特殊教育需要的學生發展語言和
溝通能力 。 目前 ， 加強校本言語治療服務已全面推行 。 

 
 
 
 
 
 
 
338 

教師培訓 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  就議員建議強化校本課程的調適 ， 加強多元評估等 ， 這些與我
們的政策目標一致。我們一直通過提升教師專業，強化校本課程的
發展和調適 ，以照顧學生多元的需要 。為此 ， 教育局亦在在職中小
學教師的培訓提供有系統的基礎、高級及專題課程，並訂定培訓目
標，學校需有系統地安排教師修讀這些課程，以提升學校推行融合
教育的成效。近年參加這些課程的人數持續上升，由 2017- 2018學年
的 1 485人增加至2022- 2023學年的6  399人，增幅超過 3倍。教育局亦
已增加培訓名額以回應需求。除上述課程外，教育局亦為尚未接受
相關培訓的統籌主任安排 120 小時的 “特殊教育需要統籌主任專業
培訓課程 ”。至於幼稚園方面，現時絕大部分參加幼稚園教育計劃的
幼稚園已最少有一名教師完成基礎課程。此外，教育局亦一直為教
師舉辦不同專題培訓活動，讓教師知悉特殊教育和融合教育的最新
發展 ， 以及與同儕分享照顧有特殊教育需要學生的良好措施 。 

  另外 ， 各師資培訓大學已在師資培訓課程內加強有關特殊教育
的內容，裝備職前教師照顧有特殊教育需要學生的知識和技能。我
們會繼續檢視學校的培訓進度，有系統地安排教師接受特殊教育培
訓 。  

  教育局一直聆聽業界的意見 ， 持續檢視和優化融合教育在職培
訓課程的內容和安排 ， 以切合學校 、 教師和學生的需要 。 

跨部門、跨界別協作 

  就加強跨部門 、 跨界別的協作方面 ， 政府一直透過衞生署 、 醫
院管理局 、 社會福利署 (“社署” )及教育局的跨部門合作 ， 為有特殊
教育需要學生提供評估 、學前康復服務及學習支援服務 。此外 ，教
育局亦透過跨界別協作，因應不同特殊教育需要學生的學習情況及
需要，與大專院校研發評估工具和多元化的教學資源套，及向學校
提供加強或額外的專業支援 ， 例如推行中文分層支援教學模式計
劃，全校參與分層支援有自閉症的學生計劃，醫教社同心協作計劃
等 。 同時 ，教育局亦推行學校伙伴計劃 ，邀請在支援有特殊教育需
要的學生方面擁有豐富經驗的特殊學校成為特殊學校暨資源中心 ，
協助普通學校掌握支援有關學生的技巧和策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

339 

  就議員建議優化 “融情․ 特教” 網頁 ， 涵蓋其他部門的支援特殊
教育需要的學生的資訊 ， 我們會與相關部門聯絡跟進 。 

升學及就業輔導 

  有議員對有特殊教育需要的學生畢業後的出路表達意見 。 教育
局明白有特殊教育需要的學生在升學及就業方面 ， 因其限制或困
難 ， 較一般學生需要更多的協助。 教育局編製的《 全校參與模式融
合教育運作指南 》內清楚指明 ，學校應設立機制， 透過生涯規劃教
育，加強有特殊教育需要的學生對自己及社會發展的認識，以裝備
他們作升學或就業的選擇。學校負責升學及就業輔導的教師、負責
生涯規劃的教師和學校社工會就學生的個人能力、性向及興趣，向
有特殊教育需要的學生及家長介紹合適的升學及就業途徑，讓學生
知道有關進修或工作的要求，並鼓勵學生表達自己的意願，協助選
取配合個人能力及需要的出路 。 

  在升學方面 ， 政府致力為年輕人提供靈活多元及多階進出的升
學途徑 ， 包括學士課程 、 副學位課程及職業專才教育 (“職專教育 ”)
課程。為便利有特殊教育需要學生報讀專上學位課程，大學聯合招
生辦法 (JUPAS)亦設立一項輔助計劃 ， 讓有特殊教育需要的學生可
自願遞交其殘疾狀況資料。輔助計劃下，院校可就有特殊教育需要
學生的入學申請作適當考慮，盡早提供適當的入學輔導資料，並協
助有關學生了解各院校在他們入學後所能提供的特別輔助及設施 。
在職專教育方面，職業訓練局亦提供平等學習機會予所有學生，為
他們提供適切的支援 。 根據專上院校提供的資料 ， 過去5 年有特殊
教育需要的中六離校生升讀大專院校，包括學士、副學位和相關課
程的人數持續上升 。 現時 ， 資歷架構下已有不同範疇的認可課程 ，
涵蓋學術、職專及持續培訓等不同界別，供有特殊教育需要的同學
修讀 。 

家長支援 

  至於家長支援方面 ， 我特別感謝鄧飛議員在修正案提出 。我們
非常關心照顧有特殊教育需要子女的家長在這方面會面對不少挑
戰和壓力，一直透過家校合作的模式支援家長，並為學校及其家教
會提供不同的津貼，協助學校舉辦各種推廣家校合作的活動、家長
教育課程 、 親子活動 ，從而建立正向的家庭文化， 提升家長及學生
的身心健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
340 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

  我們鼓勵有特殊需要的學生家長善用由社署津助的家長/ 親屬
資源中心提供的服務，增強家庭的功能，應對在照顧有特殊需要的
子女時所遇到的困難及壓力。另外，社署亦設立 24小時照顧者支援
熱線 ， 由專業社工提供評估 、 轉介 、 解答照顧者的問題 。 同時 ， 如
在公立醫院求診，有精神健康需要的學生及其家長也可向有關醫務
社工尋求協助 。 

結語 

  主席 ， 我再次感謝郭玲麗議員提出的議案以及鄧飛議員提出的
修正案，亦感謝各位議員對融合教育政策的關注。為照顧有特殊教
育需要的學生，學校的團隊一直以無比的愛心及耐心，在不同層面，
透過各方面的調適和支援策略，照顧學生的需要及成長，幫助他們
發展多元智能 ， 同時協助有不同抱負和能力的學生銜接多元出路 。
推行融合教育的另一個目的是幫助不同持份者理解、接受和尊重個
別差異 ，建立互助互愛 、互諒互讓的價值觀和態度 ， 建構和諧共融
的社會 。 融合教育的對象和獲益者不單是有特殊教育需要的學生 ，
更是全體員生 、家長和辦學團體， 以至整個社會。 我們相信要有效
推行融合教育 ， 需要大家共同努力 。 

  展望未來 ， 教育局會繼續與其他政府部門及不同持份者加強溝
通協作，與學校一同努力，為有特殊教育需要的學生提供適切支援。
政府亦會繼續檢視融合教育推行的情況，聽取業界和不同持份者的
意見 ，在有需要及可行的情況下， 加快推出優化措施 ，進一步提升
融合教育的成效 ， 讓每一位有特殊教育需要的學生都可以發揮所
長 ， 回饋社會 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請鄧飛議員動議修正案 。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

鄧飛議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 4日  

341 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 鄧飛議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 郭玲麗議員 ， 你還有 42秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

郭玲麗議員 ： 天生我材必有用 ， 我相信每個學生都有自己的潛能 。
我經常說我們要善用科技，我在 10多年前已開始運用讀屏軟件為學
生進行考核，令他們不會受到文字障礙而影響能力。我亦曾經協助
很多學生融入主流，但因為銜接不足，不少學生現時正在監獄中服
刑 。 我想對大家說 ， 這是我們社會的責任 ， 亦是政府的問題 ， 如何
做好特殊教育是非常重要的 ， 就此希望能減少我們社會多多的悲
劇 ， 希望政府認真考慮 。 

  多謝各位議員發言支持 。 感謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 郭玲麗議員動議的議案 ，
經鄧飛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
342 

立法會   ─   2024年 7月 4日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 7月 10日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午5時59分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《2023 年建築物管理(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由民政及青年事務局局長動議的修正案

建議修正案

在建議的負責人的定義中，在(a)(ii)段中，刪去“義務按照該經理人
就有關採購”而代以“責任按照該經理人就有關採購的實質事宜”。 

條次

3(4) 

3(4) 

在建議的定義中，按筆劃數目順序加入  —— 

3(5) 

3(5) 

3(5) 

3(5) 

4 

4 

“負有責任  (accountable)就違反本條例(或沒有遵從根據本條例

作出的命令)的情況而言——參閱第 2BA 條；”。 

在建議的第 2(3)條中，在中文文本中，刪去“經最後一次延期的該
會議結束”而代以“下述會議結束：經最後一次延期而舉行的該會
議”。 

在建議的第 2(4)(b)條中，在中文文本中，刪去“不屬委員的秘書或
司庫”而代以“秘書或司庫(不屬該委員會委員者)”。 

在建議的第 2(5)(b)條中，在中文文本中，在“姨母、”之後加入“堂
兄弟、堂姊妹、”。 

在建議的第 2(5)(g)條中，在中文文本中，刪去“義務”而代以“責
任”。 

在標題中，刪去“2C、2D 及”而代以“2BA 至”。 

在建議的第 2C 條之前加入  —— 

“2BA.  提述就違反本條例(或沒有遵從根據本條例作出的命令)的

情況負有責任的人

(1) 凡本條例的某條文訂明，如有違反本條例的情況，某
名就該情況負有責任的人屬犯罪，則本條適用。

1 

 
(2)  就有關條文而言，如符合以下條件，某人即屬就有關

的違反本條例情況負有責任  —— 

(a)  該情況之所以發生，是由於某管理委員會沒有履

行某項職責；及 

(b)  該人在該情況發生之時，正以該管理委員會參與
者的身分承擔責任 (不論是以明示或默示的方
式)，負責作出該管理委員會履行該項職責所需
的行動。 

(3)  在本條中，提述違反本條例，包括沒有遵從根據本條

例作出的命令。”。 

在建議的第 2C(1)(a)(i)及(b)(i)條中，在中文文本中，刪去“作價”而
代以“價值”。 

在建議的第 2C(3)(a)條中，刪去“可供使用”。 

在建議的第 2C(3)(b)(i)條中，在“開支款額”之後加入“(附表 5 款
額)”。 

在建議的第 2C(3)(b)(ii)條中，刪去“沒有第(i)節所述的建議年度開
支款額可供使用”而代以“並無附表 5 款額”。 

在建議的第 2C(6)條中，在英文文本中，在 corporation  financial 
year 及 DMC financial year 的定義中，刪去“have”而代以”has”。 

在建議的第 2D(1)(b)條中，在中文文本中，刪去“作價”而代以“價
值”。 

在建議的第 2D(2)條中，在“汽車間”之後加入“，但如有關建築物的
每一個單位，均屬車房、停車場或汽車間(或屬車房、停車場或汽
車間的一部分)，則屬例外”。 

在建議的第 2E(2)(c)(i)及(5)(b)(i)條中，在中文文本中，刪去“無輔
助”。 

在建議的第 2E(6)條中，刪去電子紀錄的定義而代以  —— 

“電子紀錄  (electronic  record)具有《電子交易條例》(第 553 章)

第 2(1)條所給予的涵義。”。 

2 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

 
 
 
 
5 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  第 3(10)(e)(i)條  —— 

廢除 

“文書；” 

代以 

“文書；及”。 

(2A)  第 3(10)(e)(ii)條  —— 

廢除 

“；及” 

代以句號。 

(2B)  第 3(10)(e)條  —— 

廢除第(iii)節。 

(2C)  在第 3(10)條之後  —— 

加入 

“(10A)  凡有任何根據本條召開的業主會議，則召集人須就該

次會議  —— 

(a)  編製一份列表，列出每一個有就該次會議向召集
人送交委任代表的文書的單位(如有的話)；及 

(b)  在該次會議舉行的時間前，在會議地點的顯眼處
展示該列表(如有的話)，並致使該列表保持如此
展示，直至該次會議結束為止。”。”。 

5 

刪去第(4)款而代以  —— 

“(4)  第 3(13)條  —— 

廢除 

“、(11)及(12)” 

代以 

“及(10A)”。”。 

6 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  第 3A(3H)(e)(i)條  —— 

廢除 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“文書；” 

代以

“文書；及”。 

(1A)  第 3A(3H)(e)(ii)條  —— 

廢除

“；及” 

代以句號。

(1B)  第 3A(3H)(e)條  —— 

廢除第(iii)節。 

(1C)  在第 3A(3H)條之後  —— 

加入

“(3HA)  凡有任何根據本條召開的業主會議，則召集人須就該

次會議  —— 

(a) 編製一份列表，列出每一個有就該次會議向召集
人送交委任代表的文書的單位(如有的話)；及

(b) 在該次會議舉行的時間前，在會議地點的顯眼處
展示該列表(如有的話)，並致使該列表保持如此
展示，直至該次會議結束為止。”。”。

6 

刪去第(3)款而代以  —— 

“(3)  第 3A(3K)條  —— 

廢除

“、(3I)及(3J)” 

代以

“及(3HA)”。”。 

7 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  第 4(12)(e)(i)條  —— 

廢除

“文書；” 

代以

“文書；及”。 

4 

(1A)  第 4(12)(e)(ii)條  —— 

廢除 

“；及” 

代以句號。 

(1B)  第 4(12)(e)條  —— 

廢除第(iii)節。 

(1C)  在第 4(12)條之後  —— 

加入 

“(12A)  凡有任何根據本條召開的業主會議，則召集人須就該

次會議  —— 

(a)  編製一份列表，列出每一個有就該次會議向召集
人送交委任代表的文書的單位(如有的話)；及 

(b)  在該次會議舉行的時間前，在會議地點的顯眼處
展示該列表(如有的話)，並致使該列表保持如此
展示，直至該次會議結束為止。”。”。 

7 

刪去第(3)款而代以  —— 

“(3)  第 4(15)條  —— 

廢除 

“、(13)及(14)” 

代以 

“及(12A)”。”。 

8 

8 

在建議的第 4A(1)條中，在“適用”之後加入“，而不論該等文書根據
本條例是否有效”。 

刪去建議的第 4B(2)、(3)及(4)條而代以  —— 

“(2)  如有管理委員會違反第 4A(3)(b)條的情況，每一名就該情
況負有責任的人即屬犯罪，一經定罪，可處第 4 級罰款。 

(3)  被控犯第(1)或(2)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了在
有關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關罪行，即為
免責辯護。 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) 在以下情況下，某人須視作已確立需就第(3)款所訂的免責

辯護而確立的事宜  ——

(a) 有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及

(b) 控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。

(5) 如在《2024 年建築物管理(修訂)條例》(2024 年第 號)
開始實施的日期前，已有會議通知根據本條例就有關業主
會議而發出，則第(1)及(2)款並不就該次會議而適用。”。

新條文

加入  —— 

“8A.  取代第 5B 條 

第 5B 條  —— 

廢除該條

代以

“5B.  業主的計算 

(1) 附表 11 所指明的本條例條文，凡提述業主的百
分率或數目，則該附表適用於計算該百分率或數
目。

(2) 此外，為免生疑問，釐定上述百分率或數目時，
須以業主人數為基礎，而非以業主擁有有關建築
物的分割份數的程度為基礎。”。”。

10 

刪去該條而代以  —— 

“10.  修訂第 11 條(註冊證書副本等的展示) 

第 11 條  —— 

廢除第(3)款 

代以

“(3)  如有違反第(1)、(1A)、(1B)或(2)款的情況，每一
名就該情況負有責任的人即屬犯罪，一經定罪，
可處第 1 級罰款。 

(4) 被控犯第(3)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了
在有關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關
罪行，即為免責辯護。

(5) 在以下情況下，某人須視作已確立需就第(4)款所

訂的免責辯護而確立的事宜  ——

6 

(a)  有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及 

(b)  控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證

明。”。”。 

新條文 

加入  —— 

  “10A.  修訂第 12 條(土地註冊處處長備存法團登記冊) 

(1)  第 12(3)條  —— 

廢除 

“秘書”。 

(2)  第 12 條  —— 

廢除第(4)款 

代以 

“(4)  如有管理委員會違反第(3)款的情況，每一名就該
情況負有責任的人即屬犯罪，一經定罪，可處以
罰款，按該情況持續的日數，每日罰款$100。 

(4A)  被控犯第(4)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了
在有關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關
罪行，即為免責辯護。 

(4B)  在以下情況下，某人須視作已確立需就第(4A)款

所訂的免責辯護而確立的事宜  —— 

(a)  有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及 

(b)  控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證

明。”。”。 

20 

20 

20 

在建議的第 27A(1)條中，刪去“如管理委員會違反第 27(1)或(7)(a)(i)
或(b)(i)條，管理委員會的每名參與者”而代以“如有管理委員會違反
第 27(1)或(7)(a)(i)或(b)(i)條的情況，每一名就該情況負有責任的
人”。 

在建議的第 27A(2)條中，刪去“如管理委員會違反第 27(6)條，管理
委員會的每名參與者”而代以“如有管理委員會違反第 27(6)條的情
況，每一名就該情況負有責任的人”。 

刪去建議的第 27A(3)條而代以  —— 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“(3)  被控犯第(1)或(2)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了在
有關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關罪行，即為
免責辯護。

(4) 在以下情況下，某人須視作已確立需就第(3)款所訂的免責

辯護而確立的事宜  ——

(a) 有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及

(b) 控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。

(5) 如在《2024 年建築物管理(修訂)條例》(2024 年第 號)
開始實施的日期前，管理委員會已取得某份支持文件(第
27(6)條所述者)，則第(2)款並不就該份文件而適用。”。

21 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  第 28 條  —— 

廢除第(2)款 

代以

“(2)  如有法團違反第(1)款的情況，每一名就該情況負有責
任的人即屬犯罪，一經定罪，可處第 5 級罰款。 

(2A)  被控犯第(2)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了在有
關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關罪行，即
為免責辯護。

(2B)  在以下情況下，某人須視作已確立需就第(2A)款所訂

的免責辯護而確立的事宜  —— 

(a) 有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及

(b) 控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證

明。”。”。

21 

22 

22 

刪去第(2)款。 

在建議的第 28B(2)條中，刪去“如管理委員會違反第(1)款，管理委
員會的每名參與者”而代以“如有管理委員會違反第(1)款的情況，每
一名就該情況負有責任的人”。 

刪去建議的第 28B(3)條而代以  —— 

8 

“(3)  被控犯第(2)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了在有關情
況下應盡的一切努力，以防止干犯有關罪行，即為免責辯
護。 

(3A)  在以下情況下，某人須視作已確立需就第(3)款所訂的免責

辯護而確立的事宜  —— 

(a)  有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及 

(b)  控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。 

(3B)  如在 《2024 年建築物管理( 修訂) 條例 》(2024 年
第 號)(《修訂條例》)開始實施的日期(修例日期)前，管
理委員會已取得某份採購文件，則第(2)款並不就該份文件
而適用。 

(3C)  如有第 44B(2)條所描述的情況，而經《修訂條例》修訂的
本條例，在修例日期以外的某日期(指明日期)就有關採購
而生效，則第(3B)款中提述修例日期，須解釋為提述指明
日期。”。 

22 

22 

22 

22 

在建議的第 28D(3)條中，刪去“(2)”而代以“(2)(a)”。 

在建議的第 28E(3)條中，刪去“、(b)”。 

在建議的第 28J(1)(f)條中，在中文文本中，刪去“作價”而代以“價
值”。 

在建議的第 28J(1)(g)條中，在中文文本中，刪去“適”而代以“急”。 

新條文 

加入  —— 

  “23A.  修訂第 29A 條(對管理委員會委員的保障) 

(1)  第 29A 條，標題  —— 

廢除 

“委員會委員” 

代以 

“委員會參與者”。 

(2)  第 29A(1)及(2)條  —— 

廢除 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
“委員會委員” 

代以 

“委員會參與者”。”。 

27 

刪去建議的第 36A(2)及(3)條而代以  —— 

“(2)  管理委員會須就任何法團業主大會，保存每一份已送交委
任書，保存期為該次大會結束後的 12 個月，而不論該份
委任書根據本條例是否有效。 

(3)  管理委員會須就任何法團業主大會，保存  —— 

(a)  每一份已發印本授權通知的正本；及 

(b)  每一份已發電子授權通知的副本， 

保存期為該次大會結束後的 3 年，而不論附表 3 第 4A(4)
段是否就該通知而獲遵從。”。 

27 

在建議的第 36A(4)條中，刪去“如管理委員會違反第(1)、(2)或(3)
款，每一名擔任該委員會的委員或秘書(或委員兼秘書)的人，”而代
以“如有管理委員會違反第(1)、(2)或(3)款的情況，每一名就該情況
負有責任的人”。 

27 

刪去建議的第 36A(5)條而代以  —— 

“(5)  被控犯第(4)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了在有關情
況下應盡的一切努力，以防止干犯有關罪行，即為免責辯
護。 

(5A)  在以下情況下，某人須視作已確立需就第(5)款所訂的免責

辯護而確立的事宜  —— 

(a)  有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及 

(b)  控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。 

(5B)  即使有就某份經核證會議紀錄而違反第(1)款的情況，如以
下日期早於《2024 年建築物管理(修訂)條例》(2024 年
第 號)開始實施的日期(修例日期)，則第(4)款並不就該
份紀錄而適用  —— 

(a)  如屬違反第(1)(a)款的情況——按照附表 2 核證該份紀

錄的日期；或 

(b)  如屬違反第(1)(b)款的情況——按照附表 3 核證該份紀

錄的日期。 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5C)  即使有就某次法團業主大會而違反第(2)或(3)款的情況，
如在修例日期前，已有會議通知根據附表 3 第 2 段就該次
大會而發出，則第(4)款並不就該次大會而適用。”。 

27 

刪去建議的第 36A(6)條而代以  —— 

“(6)  在本條中  —— 

已送交委任書  (lodged proxy  instrument)的涵義如下：如有某份
委任代表的文書，就某次法團業主大會而送交管理委員會
秘書，則就該次大會而言，該文書屬已送交委任書； 

已發印本授權通知  (authorization notice given in hard copy form)
的涵義如下：如有某份授權通知(附表 3 第 4A 段所述者)，
就某次法團業主大會而向管理委員會秘書發出，而發出該
通知的方式，是藉將採用印本形式的該通知的正本，送交
秘書，則就該次大會而言，該通知屬已發印本授權通知； 

已發電子授權通知  (authorization notice given in electronic form)
的涵義如下：如有某份授權通知(附表 3 第 4A 段所述者)，
就某次法團業主大會而向管理委員會秘書發出，而發出該
通知的方式，是藉將該通知的採用電子形式的副本，送交
秘書，則就該次大會而言，該通知屬已發電子授權通知； 

法團業主大會  (corporation  general  meeting)就某管理委員會而

言，指根據附表 3 召開的法團的業主大會； 

管理委員會會議  (management committee meeting)就某管理委員
會而言，指根據附表 2 召開的管理委員會的會議。”。 

28 

刪去該條而代以  —— 

“28.  修訂第 40B 條(主管當局命令委任建築物管理代理人) 

第 40B 條  —— 

廢除第(2)款 

代以 

“(2)  如有管理委員會無合理辯解而沒有遵從根據第(1)
款作出的命令的情況，每一名就該情況負有責任
的人即屬犯罪，一經定罪，可處第 5 級罰款，如
屬持續的罪行，則可就罪行持續期間的每一日，
另處罰款$1,000。 

11 

 
 
 
 
(2A)  被控犯第(2)款所訂罪行的人，如確立該人已盡了
在有關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關
罪行，即為免責辯護。 

(2B)  在以下情況下，某人須視作已確立需就第(2A)款

所訂的免責辯護而確立的事宜  —— 

(a)  有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及 

(b)  控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證

明。”。”。 

29(1) 

加入  —— 

“(13B)  第(12)、(13)及(13A)款就任何已送交委任書而適用，
而不論該等委任書根據本條例是否有效。”。 

29 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  第 40C(14)條  —— 

廢除 

“及(13)” 

代以 

“、(13)、(13A)及(13B)”。”。 

30 

在建議的第 40CA(2)條中，刪去“如管理委員會違反第 40C(13)(b)
條，每一名擔任該委員會的委員或秘書(或委員兼秘書)的人，”而代
以“如有管理委員會違反第 40C(13)(b)條的情況，每一名就該情況負
有責任的人”。 

30 

刪去建議的第 40CA(4)及(5)條而代以  —— 

“(4)  被控犯第(1)、(2)或(3)款所訂罪行的人，如確立該人已盡
了在有關情況下應盡的一切努力，以防止干犯有關罪行，
即為免責辯護。 

(5)  在以下情況下，某人須視作已確立需就第(4)款所訂的免責

辯護而確立的事宜  —— 

(a)  有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及 

(b)  控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。 

(6)  如在《2024 年建築物管理(修訂)條例》(2024 年第 號)
開始實施的日期前，已有會議通知根據第 40C 條就有關業

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

35(3) 

35(4) 

35(5) 

35(6) 

36 

主會議而發出，則第(1)、(2)及(3)款並不就該次會議而適
用。”。 

在建議的第 44B(1)條中，在中文文本中，刪去“採購法團或某業主
根據公契或本條例執行職能所需的供應品、貨品或服務，而該項採
購”而代以“任何供應品、貨品或服務，是法團或某業主根據公契或
本條例執行職能所需的，而採購該等供應品、貨品或服務”。 

在“(13)及(14)、”之前加入“(10A)、”。 

在“(3K)及(3L)、”之前加入“(3HA)、”。 

在“(15)及(16)、”之前加入“(12A)、”。 

在“(13A)”之後加入“、(13B)”。 

刪去第(6)款而代以  —— 

“(6)  附表 3，第 4(5)段  —— 

廢除(a)分節 

代以

“(a)  秘書須在有關會議舉行的時間前，將收據留在訂立該
文書的業主的單位內或放入為該單位而設的信箱內，
藉以確認收到該文書；及”。”。 

36 

加入  —— 

“(7A)  附表 3，在第 4(5)段之後  —— 

加入

“(5A)  凡有任何法團會議，則秘書須就該次會議  —— 

(a) 編製一份列表，列出每一個有就該次會議向秘書
送交委任代表的文書的單位(如有的話)；及

(b) 在該次會議舉行的時間前，在會議地點的顯眼處
展示該列表(如有的話)，並致使該列表保持如此
展示，直至該次會議結束為止。”。”。

36(10) 

在建議的第 4A(1)段中，刪去“(2)(b)”而代以“(2)”。 

13 

36(10) 

刪去建議的第 4A(2)段而代以  —— 

“(2)  法人團體業主可藉按照第(4) 節發出的書面通知(授權通

知)，為施行第(1)節而授權 1 名自然人。”。 

36(10) 

在建議的第 4A(4)(b)(ii)段中，刪去“簽署；”而代以“簽署；及”。 

36(10) 

刪去建議的第 4A(4)(c)段。 

36(10) 

刪去建議的第 4A(5)(a)段而代以  —— 

“(a)  秘書須在該次會議舉行的時間前，藉以下方式，確認收到

該通知  —— 

(i)  將採用印本形式的收據，留在該業主位於有關建築物
的單位內，或放入為該單位而設的信箱內；或 

(ii)  將採用電子形式的收據，有效地送交該業主；及”。 

36(10) 

在建議的第 4A 段中，加入  —— 

“(6)  凡有任何法團會議，則秘書須就該次會議  —— 

(a)  編製一份列表，列出每一個有就該次會議向秘書發出

授權通知的單位(如有的話)；及 

(b)  在該次會議舉行的時間前，在會議地點的顯眼處展示
該列表(如有的話)，並致使該列表保持如此展示，直
至該次會議結束為止。 

(7)  如在《2024 年建築物管理(修訂)條例》(2024 年第 號)
開始實施的日期前，已有下述通知根據第 2 段就某次法團
會議而發出  —— 

(a)  如屬原來會議——該次會議的通知；或 

(b)  如屬延會——原來會議的通知， 

則本段並不就該次會議而適用。”。 

36(13) 

在建議的第 5A(3)(a)及(c)段中，刪去“4A(2)(b)”而代以“4A(2)”。 

39 

在建議的附表 6A 中，刪去第 5(1)段而代以  —— 

“(1)  除第(4)節另有規定外，如有以下情況，不得就採購接納投

標書  —— 

(a)  該項採購 ， 屬採購價值超過 ( 或相當可能超
過)$200,000 的供應品、貨品或服務，而並未有就該

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項採購特別地向 5 名或多於 5 名潛在供應商發出招標
承投；或 

(b)  該項採購 ， 屬採購供應品 、 貨品或服務 ， 而其價

值  —— 

(i)  超過(或相當可能超過)$10,000；但 

(ii)  不超過(或相當不可能超過)$200,000， 

而並未有就該項採購特別地向 3 名或多於 3 名潛在供
應商發出招標承投。”。 

39 

在建議的附表 6A 中，刪去第 5(3)段而代以  —— 

39 

39 

39 

“(3)  不論就採購發出的招標承投有否作宣傳(例如在本地報章
或網站宣傳)，及有否公開予任何潛在供應商投標，第(1)
節均適用。”。 

在建議的附表 6B 中，在第 1 部中，在標題中，在“關於”之前加入
“就第 1 類大額採購、第 2 類大額採購及大型維修工程採購作出”。 

在建議的附表 6B 中，在第 1 段中，在標題中，在“申報”之後加入
“等”。 

在建議的附表 6B 中，在第 1 段中，加入  —— 

“(3)  如在第 28D(3)或 28E(3)條所描述的情況下進行採購，則就

本段而言  —— 

(a)  第(1)節中提述就該項採購提交的投標書，須解釋為提
述從指明供應商取得供應品、貨品或服務的採購；及 

(b)  第(2)節中提述已就該項採購提交投標書的人，須解釋

為提述指明供應商。 

(4)  在本段中  —— 

指明供應商  (specified  supplier)的涵義如下：如在第 28D(3)或
28E(3)條所描述的情況下採購任何供應品、貨品或服務，
而根據該條所述的決定，須從某供應商取得該等供應品、
貨品或服務，則就該項採購而言，該供應商屬指明供應
商。”。 

39 

在建議的附表 6B 中，在第 5(1)(a)段中，刪去“根據附表 2 召開的首
次管理委員會”而代以“的首次採購”。 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

在建議的附表 6B 中，在第 5 段中，加入  —— 

“(3)  在本段中  —— 

39 

39 

39 

39 

39 

採購會議  (procurement  meeting)就某項申報而言，指根據附表

2 召開的、關乎有關採購的管理委員會會議。”。 

在建議的附表 6B 中，在第 7(1)(b)段中，刪去“據此，亦”。 

在建議的附表 6B 中，在第 7(3)段中  —— 

(a)  刪去“(1)”而代以“(1)(a)”； 

(b)  刪去“不得在管理委員會會議上，就任何關於有關採購的擬議
管委會決議投票”而代以“既不得在管理委員會會議上，就任何
關於有關採購的擬議管委會決議投票，亦不得在該決議正進行
表決時，出席會議”。 

在建議的附表 6B 中，在第 10 段中，在標題中，在“申報”之後加入
“等”。 

在建議的附表 6B 中，在第 10 段中，加入  —— 

“(3)  如在第 28D(3)或 28E(3)條所描述的情況下進行採購，則就

本段而言  —— 

(a)  第(1)節中提述就該項採購提交的投標書，須解釋為提
述從指明供應商取得供應品、貨品或服務的採購；及 

(b)  第(2)節中提述已就該項採購提交投標書的人，須解釋

為提述指明供應商。 

(4)  在本段中  —— 

指明供應商  (specified  supplier)的涵義如下：如在第 28D(3)或
28E(3)條所描述的情況下採購任何供應品、貨品或服務，
而根據該條所述的決定，須從某供應商取得該等供應品、
貨品或服務，則就該項採購而言，該供應商屬指明供應
商。”。 

在建議的附表 6B 中，在第 13(2)(b)(ii)段中，刪去“義務按照該經理
人就管理該建築物”而代以“責任按照該經理人就該項採購的實質事
宜”。 

16 

 
 
 
 
 
39 

39 

39 

39 

39 

39 

39 

在建議的附表 6B 中，在第 14(1)(a)段中，刪去“根據附表 2 召開的
首次管理委員會”而代以“的首次採購”。 

在建議的附表 6B 中，在第 14 段中，加入  —— 

“(3)  在本段中  —— 

採購會議  (procurement  meeting)就某項申報而言，指根據附表

2 召開的、關乎有關採購的管理委員會會議。”。 

在建議的附表 6B 中，在第 16(1)段中，在“第”之後加入“9 或”。 

在建議的附表 6B 中，在第 2 部中，在第 2 分部中，加入  —— 

“21A.  作出關於與管理委員會委員並無往來或關連的申報 

如已有啟動決定就大型維修工程採購而作出，該項採購的
每名負責人均須在首次納標會議舉行之前，按照第 23 及
24 段作出以下申報  —— 

(a) 按申報當日情況，該負責人  ——

(i) 如該負責人已根據第 9(1)段，申報某項往
來——除了已如此申報的該項往來，與管
理委員會委員並無任何金錢往來或其他個
人往來；或

(ii)

(在其他情況下)與管理委員會委員並無任何
金錢往來或其他個人往來；及

(b) 按申報當日情況，該負責人  ——

(i) 如該負責人已根據第 9(2)段，申報某項關
連——除了已如此申報的該項關連，與管
理委員會委員並無其他關連；或

(ii)

(在其他情況下)與管理委員會委員並無任何
關連。”。

在建議的附表 6B 中，在第 25(1)段中，在“22”之前加入“21A 或”。 

在建議的附表 6B 中，在第 25(2)(b)(ii)段中，刪去“義務按照該經理
人就管理該建築物”而代以“責任按照該經理人就該項採購的實質事
宜”。 

在建議的附表 6B 中，在第 26(1)段中，在“22”之前加入“21A 或”。 

17 

39 

在建議的附表 6C 中，在中文文本中，在第 5 段中，刪去“採購工程”
而代以“工程採購”。 

40(12) 

刪去建議的第 4A 段而代以  —— 

“4A.  業主之間的通訊 

經理人須一般地或在個別情況下，就業主之間在關乎建築
物管理的事宜上互相通訊的渠道  —— 

(a)  如有法團——在根據附表 3 召開的法團業主大會
上諮詢法團，並採取法團決定的業主互相通訊方
法；或 

(b)  如沒有法團——在根據公契召開的業主會議上諮
詢業主委員會，並採取業主委員會決定的業主互
相通訊方法。”。 

40(16) 

在建議的第 12(1)段中，在中文文本中，刪去“構”而代以“購”。 

40(16) 

在建議的第 12(3)段中，刪去“及(2)”而代以“及(2)(a)”。 

40(16) 

在建議的第 12(3)(b)(ii)段中，刪去“(2)”而代以“(2)(a)”。 

40(16) 

在建議的第 13(1)段中，在中文文本中，刪去“構”而代以“購”。 

40(16) 

在建議的第 13(3)段中，刪去“及(2)”而代以“及(2)(a)”。 

40(16) 

在建議的第 13(3)(b)(ii)段中，刪去“(2)”而代以“(2)(a)”。 

40(16) 

在建議的第 14(1)段中，在中文文本中，刪去“構”而代以“購”。 

40(16) 

40(16) 

在建議的第 2 部中，在第 3 分部中，在標題中，刪去“就第 2 分部指
明”而代以“在沒有法團情況下”。 

在建議的第 18(2)(b) 段中 ， 在英文文本中 ， 刪去 “management 
committee”而代以“manager”。 

40(16) 

刪去建議的第 20(1)段而代以  —— 

“(1)  除第(4)節另有規定外，如有以下情況，不得就採購接納投

標書  —— 

18 

 
 
 
 
(a)  該項採購，屬採購價值超過(或相當可能超過)附表 6A
第 5(1)(a)段所指明款額的供應品、貨品或服務，而並
未有就該項採購特別地向 5 名或多於 5 名潛在供應商
發出招標承投；或 

(b)  該項採購 ， 屬採購供應品 、 貨品或服務 ， 而其價

值  —— 

(i)  超過(或相當可能超過)該附表第 5(1)(b)(i)段所指

明的款額；但 

(ii)  不超過(或相當不可能超過)該附表第 5(1)(b)(ii)段

所指明的款額， 

而並未有就該項採購特別地向 3 名或多於 3 名潛在供
應商發出招標承投。”。 

40(16) 

刪去建議的第 20(3)段而代以  —— 

“(3)  不論就採購發出的招標承投有否作宣傳(例如在本地報章
或網站宣傳)，及有否公開予任何潛在供應商投標，第(1)
節均適用。”。 

40(16) 

40(16) 

在建議的第 2 部中，在第 4 分部中，在標題中，刪去“就第 2 分部指
明”而代以“在沒有法團情況下”。 

在建議的第 2 部中，在第 4 分部中，在第 1 次分部中，在標題中，
在“負責人”之後加入“就第 1 類大額採購、第 2 類大額採購及大型維
修工程採購”。 

40(16) 

在建議的第 23 段中，加入  —— 

“(4)  如在第 12(3)或 13(3)段所描述的情況下進行採購，則就本

段而言  —— 

(a)  第(1)節中提述就該項採購提交的投標書，須解釋為提
述從指明供應商取得供應品、貨品或服務的採購；及 

(b)  第(2)節中提述已就該項採購提交投標書的人，須解釋

為提述指明供應商。 

(5)  在本段中  —— 

指明供應商  (specified  supplier)的涵義如下：如在第 12(3)或
13(3)段所描述的情況下採購任何供應品、貨品或服務，而
根據該段所述的決定，須從某供應商取得該等供應品、貨

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
品或服務 ， 則就該項採購而言 ， 該供應商屬指明供應
商。”。 

40(16) 

40(16) 

在建議的第 26(2)(b)(ii)段中，刪去“義務按照該經理人就管理該建築
物”而代以“責任按照該經理人就該項採購的實質事宜”。 

在建議的第 27(1)(a)段中，刪去“根據公契召開的首次業主”而代以
“的首次採購”。 

40(16) 

在建議的第 27 段中，加入  —— 

“(3)  在本段中  —— 

採購會議  (procurement  meeting)就某項申報而言，指根據公契

召開的、關乎有關採購的業主會議。”。 

40(16) 

在建議的第 29(1)段中，在“23”之前加入“22 或”。 

40(16) 

加入  —— 

“30A.  作出關於與業主委員會委員並無往來或關連的申報 

(1) 如已有啟動決定就大型維修工程採購而作出，經理人
須在首次納標會議舉行之前，按照第 32 及 33 段作出
以下申報  ——

(a) 按申報當日情況，該經理人  ——

(i) 如該經理人已根據第 22(1)段，申報某項往
來——除了已如此申報的該項往來，與業主
委員會委員並無任何金錢往來或其他個人往
來；或

(ii)

(在其他情況下)與業主委員會委員並無任何
金錢往來或其他個人往來；及

(b) 按申報當日情況，該經理人  ——

(i) 如該經理人已根據第 22(2)段，申報某項關
連——除了已如此申報的該項關連，與業主
委員會委員並無其他關連；或

(ii)

(在其他情況下)與業主委員會委員並無任何
關連。

(2) 如除經理人外 ， 還有關於採購的負責人 ， 則經理

人  ——

20 

(a) 須要求該負責人遵守第(1)節，而該節須按照第

(3)節解釋；及

(b) 須盡經理人的最大努力，防止該負責人違反有關

規定。

(3) 就第(2)(a)節而言，第(1)節須解釋為猶如  ——

(a) 在第(1)節中提述經理人，即提述負責人；

(b) 在第(1)(a)(i)節中提述根據第 22(1)段申報某項往
來，即提述根據第 22(3)(a)段，就遵從經理人施
加的規定而申報某項往來；及

(c) 在第(1)(b)(i)節中提述根據第 22(2)段申報某項關
連，即提述根據第 22(3)(a)段，就遵從經理人施
加的規定而申報某項關連。”。

40(16) 

在建議的第 31(3)(c)段中，在中文文本中，刪去所有“作出關於關連
的申報”而代以“申報某項關連”。 

40(16) 

在建議的第 34(1)段中，在“31”之前加入“30A 或”。 

40(16) 

在建議的第 34(2)(b)(ii)段中，刪去“義務按照該經理人就管理該建築
物”而代以“責任按照該經理人就該項採購的實質事宜”。 

40(16) 

在建議的第 35(1)段中，在“31”之前加入“30A 或”。 

40(16) 

刪去建議的第 36 段而代以  —— 

“36.  適用範圍 

(1) 本部在沒有法團的情況下適用。

(2) 如在 《2024 年建築物管理( 修訂) 條例 》 (2024 年
第 號)開始實施的日期前，已有下述通知根據公契
就某次業主會議而發出  ——

(a) 如屬原來會議——該次會議的通知；或

(b) 如屬延會——原來會議的通知，

則第 39 及 40 段及第 3 分部並不就該次會議而適
用。”。 

40(16) 

在建議的第 41(1)段中，刪去“(2)(b)”而代以“(2)”。 

21 

40(16) 

刪去建議的第 41(2)段而代以  —— 

“(2)  法人團體業主可藉按照第(4)節發出的書面通知(授權通

知)，為施行第(1)節而授權 1 名自然人。”。 

40(16) 

在建議的第 41(4)(b)(ii)段中，刪去“簽署；”而代以“簽署；及”。 

40(16) 

刪去建議的第 41(4)(c)段。 

40(16) 

在建議的第 43(a)及(c)段中，刪去“41(2)(b)”而代以“41(2)”。 

40(16) 

在建議的第 47(3)段中，在中文文本中，刪去“、終止或廢止”而代以
“或終止”。 

40(16) 

在建議的第 48(1)段中，在中文文本中，在“親自”之後加入“投”。 

40(16) 

加入  —— 

“48A.  關於親自投票及由代表投票的紀錄 

如在業主會議上已就擬議大型維修工程採購決議進行投
票，經理人須確保根據第 39(1)段保存的該會議的過程紀
錄，載有以下事宜的清晰可閱紀錄  —— 

(a) 親自投票的總票數；及

(b) 由代表投票的總票數。”。

43 

刪去該條而代以  —— 

“43.  修訂附表 11(業主的百分率的計算) 

(1) 附表 11，中文文本，標題  ——

廢除

“的百分率”。

(2) 附表 11，(a)段  ——

廢除

“及 40C(9)條及附表 3 第 1(2)及 5 段、附表 6 第 1A 段”

代以

22 

“、28C(1)及 40C(9)條及附表 3 第 1(2)及 5 段、附表 6
第 1A 段、附表 6C 第 4(2)段、附表 7 第 11(1)及 48(2)
段”。 

(3) 附表 11，(b)段，在“百分率”之後  ——

加入

“或數目”。”。

23 

附錄 4 

葉劉淑儀議員動議的修正案標明文本  

國家在《十四五規劃綱要》中明確支持香港提升國際航運中心地
位；香港是國際航運中心 ， 貨櫃吞吐量曾經多年位居世界第一 ；
近年香港港口吞吐量逐年下滑，香港及周邊港口同質化競爭加劇，
貨運航線及貨運量分流趨勢明顯 ； 因應港口業持續發展面臨的巨
大挑戰 ， 本會促請政府採取切實有效的措施，做好支持香港作為
國際航運中心的長遠規劃，包括研究如何運用新質生產力以提升
航運業競爭力、透過更符合經濟效益的方式處理空置碼頭用地及
推動粵港主要港口良性合作 ， 以鞏固香港作為國際航運中心的地
位 。  

註 ： 葉劉淑儀議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

鄧飛議員動議的修正案標明文本  

鑒於近年本港被識別為有特殊教育需要( ‘SEN’) 學生人數不斷上
升，本會促請政府完善融合教育政策，包括優化現行支援 SEN學生
及其家庭的措施；加強對SEN學生家長的教育和提供更多支援，幫
助他們更好地理解和支持孩子的成長；加強師資培訓 ； 推動醫教
社跨界別協作，為 SEN學生提供更適切、更及時的評估、治療、在
校支援及培訓服務，以及完善 SEN學生就業支援及轉銜服務，讓他
們在愉快的環境學習和成長 ，促進他們在成長階段發展潛能，逐
步成為獨立、有適應能力和自學能力的人，並培育他們成為社會
未來的新動能 。  

註 ： 鄧飛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
